Ενεργοί πολίτες:Ενεργοί πολίτες:  Από το σχολείοΑπό το σχολείο  στην κοινωνίαστην κοινωνία  Από την τάξηΑπό την τάξη  στη δράση!στη δράση!Ενεργοί πολίτες: Από το σχολείο στην κοινωνία Από την τάξη στη δράση!ΕπικαιρότηταΕπικαιρότηταΡεπορτάζ και έρευνεςΡεπορτάζ και έρευνεςΣυνεντεύξειςΣυνεντεύξειςΛογοτεχνικό αφιέρωμαΛογοτεχνικό αφιέρωμαΠροτάσεις για βιβλία και ταινίεςΠροτάσεις για βιβλία και ταινίεςΕπικαιρότηταΡεπορτάζ και έρευνεςΣυνεντεύξειςΛογοτεχνικό αφιέρωμαΠροτάσεις για βιβλία και ταινίεςΤΕΥΧΟΣ 4- ΜΑΡΤΙΟΣ 2026ΠΣΠΘάκιαΠΣΠΘάκιαΠΣΠΘάκιαΠΕΙΡΑΜΑΤΙΚΟ ΣΧΟΛΕΙΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣΟΜΙΛΟΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΙΑΣ ΓΥΜΝΑΣΙΟΥΗΗ      κ ρ υ φ ήκ ρ υ φ ή      ζ ω ήζ ω ή      τ ω ντ ω ν      μ α θ η τ ώ νμ α θ η τ ώ νΗ   κ ρ υ φ ή   ζ ω ή   τ ω ν   μ α θ η τ ώ νΠεριεχόμενα1. Η Πρώτη Ματιά     Editorial: «Δεν είσαι απλώς το μέλλον.     Είσαι το τώρα.»    The World Pulse: Top 10 επικαιρότητας    Top 5: Το Σχολείο μας σε... «Mission Impossible» 2. Ο Κόσμος μας σε Κρίση: Έρευνες & Ρεπορτάζ     Άδεια Πιάτα, Γεμάτοι Δρόμοι: Η Επισιτιστική     Κρίση και οι Διαμαρτυρίες των Αγροτών     Ανταπόκριση από τα μπλόκα     Το κρυφό κόστος της Τεχνητής Νοημοσύνης     Tutorial: 5 βήματα για τον ενεργό πολίτη     Fake News: Τα Ψέματα της Καθημερινότητας     Κοινωνικό Πείραμα: Εσύ θα την «πατούσες»;     Έρευνα: Είμαστε «θωρακισμένοι» απέναντι      στα Fake News;     03040506070910111212    Fast Fashion: Τα χρειαζόμαστε όντως όλα αυτά;    Φωτο-ιστορίες3. Κοινωνία & Πολιτισμός: Βίωμα & Τέχνη     Προσβασιμότητα για Όλους: Δικαίωμα, Όχι Παροχή     Συνέντευξη με έναν Δάσκαλο που «Βλέπει» με τη...     Μουσική     Ρεπορτάζ Δρόμου: «Προσβάσιμη Γειτονιά;»      Προσκοπισμός: ένα σχολείο ενεργών πολιτών     Συνέντευξη: Εσωτερική ματιά στην προσκοπική ζωή     Λογοτεχνικό Αφιέρωμα: Το δυστοπικό μας μέλλον     The Reviewer: Κριτικές βιβλίων, ταινιών και...     θεατρικής παράστασης     Tools & Fun: Παιχνίδια βασισμένα στη θεματολογία       του τεύχους 43151617182020222427Ευχαριστούμε θερμά για τον σχεδιασμό  τουεξώφυλλου και του εσωτερικού τεύχουςαντίστοιχα τις μαθήτριες του Β1΄γυμνασίου: Κουλούρη Οφιλία και Κυραλέου ΧριστίναΣτις σελίδες που «σκρολάρετε» ή ξεφυλλίζετε δεν θα βρείτε απλώς τα σχολικά μαςνέα. Θα βρείτε τον κόσμο μας, με τις ρωγμές του, τις προκλήσεις του, αλλά και τιςπροοπτικές του.Συχνά ακούμε ότι είμαστε το «μέλλον» αυτού του πλανήτη. Όμως, η αλήθεια είναι πιοεπείγουσα: Είμαστε το παρόν του. Κάθε φορά που επιλέγουμε ένα ρούχο ή έναπροϊόν από το ράφι, κάθε φορά που φιλτράρουμε μια είδηση στο κινητό μας ήαναρωτιόμαστε για το ενεργειακό αποτύπωμα της τεχνολογίας που χρησιμοποιούμε,ασκούμε το πιο σημαντικό μας δικαίωμα, το δικαίωμα του ενεργού πολίτη. Άλλωστε, η ενεργός πολιτειότητα προϋποθέτει έναν Τύπο που δεν φοβάται ναμιλήσει ελεύθερα ακόμη και στις μέρες μας που «ασφυκτιά» κάτω από έμμεσες ήάμεσες μορφές ελέγχου και λογοκρισίας. Έτσι και εμείς μαθαίνουμε να διεκδικούμετον λόγο μας εδώ, μέσα στο σχολείο, για να τον διεκδικήσουμε αύριο και στηνκοινωνία. Ο ενεργός πολίτης δεν γεννιέται στις κάλπες στα 18. Γεννιέται στουςδιαδρόμους του σχολείου, όταν διεκδικεί την προσβασιμότητα, όταν προστατεύειτην πολιτιστική κληρονομιά, όταν αντιλαμβάνεται τα επείγοντα περιβαλλοντικάζητήματα της γενιάς του. Σε αυτό το τεύχος, η δημοσιογραφική μας ομάδα «βούτηξε» στα βαθιά. Μελέτησε,αποδελτίωσε ειδήσεις, έκρινε πηγές, ερεύνησε στο πεδίο, συνομίλησε με ανθρώπουςτης κοινότητας. Ο στόχος μας; Να σταματήσουμε να είμαστε παθητικοί καταναλωτέςπληροφοριών και προϊόντων. Να γίνουμε οι «αρχιτέκτονες» μιας κοινωνίας που μαςχωράει όλους, ανθρώπους και φύση. Διαβάστε, προβληματιστείτε και, κυρίως,δράστε. Ο κόσμος δεν αλλάζει από αυτούς που ξέρουν τα πάντα, αλλά από αυτούςπου αποφασίζουν να κάνουν έστω και το ελάχιστο.Η συντακτική ομάδαEditorial: Δεν είσαι απλώς το μέλλον. Είσαι το τώρα.Συντακτική Ομάδα Ομίλου:Ακριτίδου ΠαυλίναΖδούμπας Ιωάννης- ΡωμανόςΘεοδωρίδης ΝίκοςΚολτσάκη ΚυβέληΚοφίνη ΜάιραΤερζίδης ΔημήτρηςΤερζοπούλου ΜαρίαΧαλιαμπάλια ΖωήΣυντονίστρια Εκπαιδευτικός:Κάλτσου Στέλλα ΜαρίαΜάντσε ΝικόλαςΜαριά ΒασιλικήΜπούκη ΕλίζαΜωραϊτίδου ΔήμητραΝασίκα ΕλένηReed ΆλκηςΑν θέλειςπερισσότεραΠΣΠΘάκια, θα μαςβρεις εδώ:Χρονολόγιο Κρίσεων & Εξελίξεων στον κόσμο 1. Βενεζουέλα (3/1): Στρατιωτική επίθεση: Οι ΗΠΑ εξαπέλυσανεπιχείρηση επικαλούμενες την αποκατάσταση της δημοκρατίαςκαι την καταπολέμηση του ναρκεμπορίου. Κατά τη διάρκεια της,ο πρόεδρος της Βενεζουέλας, Ν. Μαδούρο συνελήφθη καιμεταφέρθηκε στις ΗΠΑ για να δικαστεί. Η επέμβαση προκάλεσεάμεση αστάθεια και διεθνείς αντιδράσεις. 2. ΗΠΑ: Σκάνδαλο Epstein (30/1): Το αμερικανικό Κογκρέσο έδωσεστη δημοσιότητα 3.000.000 σελίδες που σχετίζονται με τηνυπόθεση του Τζ. Έπσταϊν (καταδικασμένου για σεξουαλικάεγκλήματα), μεταξύ άλλων αποσπάσματα της αλληλογραφίαςτου, που εμπλέκουν κορυφαία ονόματα της παγκόσμιας ελίτ.3. Κούβα: Ολικός αποκλεισμός (17/2): Οι ΗΠΑ επέβαλαν πλήρεςεμπάργκο κόβοντας ακόμη και την ψηφιακή πρόσβαση στονησί. Η Κούβα απομονώθηκε πλήρως, πυροδοτώντας μιατεράστια ανθρωπιστική κρίση εξαιτίας σοβαρών ελλείψεων σεκαύσιμα, φάρμακα και τρόφιμα, που διχάζει τον ΟΗΕ.4. Μεξικό: Η πτώση του «Ελ Μέντσο» (22/2): Ο ηγέτης τουπανίσχυρου καρτέλ ναρκωτικών σκοτώθηκε κατά τη διάρκειαστρατιωτικής επιχείρησης μεξικανικών και αμερικάνικωνδυνάμεων. Προκλήθηκε άμεσο κύμα βίας, ενώ το κενό εξουσίας  επηρεάζει την ασφάλεια στα σύνορα και τη ροή ναρκωτικών.5. Μέση Ανατολή: Επίθεση Ισραήλ-ΗΠΑ στο Ιράν (28/2):Συντονισμένα πλήγματα από πυραύλους κατέστρεψανστρατιωτικές εγκαταστάσεις στο Ιράν κλιμακώνοντας τηνένταση στην περιοχή. Η κρίση γενικεύεται επηρεάζοντας άμεσατη ναυσιπλοΐα στα στενά του Ορμούζ και την παγκόσμιαασφάλεια.Σε ένα περιοδικό αφιερωμένο στον Ενεργό Πολίτη, η επικαιρότητα δεν είναι απλώς μια λίστα από δυσάρεστα ήεντυπωσιακά γεγονότα. Είναι ο χάρτης των προκλήσεων που καλούμαστε να αντιμετωπίσουμε. Την ίδια στιγμή, ηελληνική πραγματικότητα του τελευταίου διμήνου μας υπενθυμίζει ότι η ιδιότητα του πολίτη δοκιμάζεται στα δύσκολα.Χρονολόγιο Κρίσεων & Εξελίξεων στην Ελλάδα 1. Συμπλοκή ανηλίκων (5/1): Δολοφονήκε στις Σέρρες17χρονος μαθητής από συνομίληκό του ύστερα απόξυλοδαρμό. Το συμβάν ανοίγει και πάλι το θέμα τηςβίας μεταξύ ανηλίκων.2. Βιολάντα: Μαύρος Καπνός (26/1): Ισχυρή έκρηξησημειώθηκε στο εργοστάσιο μπισκοτοβιομηχανίας«Βιολάντα» στα Τρίκαλα, η οποία οδήγησε στονθάνατο πέντε γυναικών εργαζομένων κατά τη διάρκειατης νυχτερινής βάρδιας. Το δυστύχημα άνοιξε ξανά τησυζήτηση για τα ελλιπή μέτρα ασφαλείας σεπαραγωγικές μονάδες.3. Το «Μαύρο» Ταξίδι των Οπαδών (27/1): Τροχαίοδυστύχημα σημαιώθηκε στην Τιμισοάρα τηςΡουμανίας με μικρό λεωφορείο οπαδών του ΠΑΟΚ πουτους μετέφερε από την Ελλάδα στη Λυών της Γαλλίαςγια ευρωπαϊκό αγώνα και συγκρούστηκε μετωπικά μενταλίκα. Έχασαν τη ζωή τους 7 άτομα.4. Η Ιστορία Επιστρέφει- Οι Φωτογραφίες της Καισαριανής(15/2): Σε δημοπρασία στο διαδίκτυο βρέθηκαν σπάνια,ανέκδοτα φωτογραφικά ντοκουμέντα από τηνεκτέλεση των 200 αγωνιστών στην Καισαριανή απότους ναζί την Πρωτομαγιά του 1944. Οι φωτογραφίεςυπενθυμίζουν ότι η μνήμη είναι πράξη αντίστασης.5. Εμπλοκή της Ελλάδας στον πόλεμο; (3/3): Η Ελλάδαέστειλε φρεγάτα για την προστασία της ΚυπριακήςΑΟΖ, καθώς η ένταση στην Ανατολική Μεσόγειοκορυφώνεται.The World Pulse: Top 10 παγκόσμιας και ελληνικής επικαιρότηταςΜΙΑ ΓΡΗΓΟΡΗ ΜΑΤΙΑ ΣΕ ΟΣΑ ΣΥΜΒΑΙΝΟΥΝ ΣΤΟΝ ΠΛΑΝΗΤΗ ΑΠΟ ΤΗ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΟΜΑΔΑ ΤΟΥ ΟΜΙΛΟΥInfographic φτιαγμένο στο NotebookLM από την Κυβέλη ΚολτσάκηΟδηγίες: Διάλεξε την απάντηση που σου ταιριάζειπερισσότερο και σημείωσε τους πόντους. Στο τέλος, δες τοπροφίλ σου!1. Βλέπεις ένα "σοκαριστικό" νέο στα social που λέει ότι τοσχολείο κλείνει για μία εβδομάδα λόγω εργασίων. Τικάνεις;Α. Δεν με νοιάζει, διαβάζω μόνο τα σχόλια για ναγελάσω. (2 πόντοι) Β. Τσεκάρω την πηγή και ρωτάω τους καθηγητές μουαν ισχύει. (3 πόντοι)Γ. Το κάνω αμέσως share! Πρέπει να το μάθουν όλοι! (1πόντος)2. Σε μία βιτρίνα βλέπεις ένα πολύ φθηνό μπλουζάκι μεμεγάλη έκπτωση (5€) που σου αρέσει πολύ. Τι σκέφτεσαι;Α. "Τέλεια ευκαιρία! Θα πάρω δύο!" (1 πόντος)Β. "Μήπως είναι fast fashion; Πόσο να πληρώθηκε οάνθρωπος που το έραψε;" (3 πόντοι)Γ. "Θα το πάρω, αλλά θα το προσέχω για να κρατήσεικαιρό." (2 πόντοι)3. Ένας συμμαθητής σου με αναπηρία δυσκολεύεται ναμπει σε μια αίθουσα γιατί υπάρχει ένα εμπόδιο. Τι κάνεις;Α. Τον βοηθάω εκείνη τη στιγμή και μετά το αναφέρωστο 15μελές για να λυθεί μόνιμα. (3 πόντοι) Β. Του χαμογελάω συμπονετικά και προσπερνάω. (1πόντος)Γ. Περιμένω να δω αν θα τον βοηθήσει κάποιος άλλος.(2 πόντοι)4. Χρησιμοποιείς ένα εργαλείο AI (π.χ. ChatGPT) για μιαεργασία. Πώς το διαχειρίζεσαι;Α. Αντιγράφω ό,τι μου βγάλει χωρίς να αλλάξω ούτεκόμμα. (1 πόντος)Β. Το χρησιμοποιώ για ιδέες, αλλά ελέγχω αν οιπληροφορίες είναι σωστές και γράφω το κείμενο μόνοςμου. (3 πόντοι)Γ. Ζητάω από άλλο εργαλείο AI να μου επιβεβαιώσειτην πληροφορία. (2 πόντοι)5. Ακούς για τις κινητοποιήσεις των αγροτών στις ειδήσεις.Ποια είναι η αντίδρασή σου;Α. Απλώς αλλάζω κανάλι, μου φαίνεται βαρετό. (2πόντοι) Β. Ψάχνω να μάθω γιατί διαμαρτύρονται και πώςσυνδέεται αυτό με το φαγητό μου. (3 πόντοι)Γ. "Πάλι κλειστοί δρόμοι; Θα αργήσω στοφροντιστήριο!" (1 πόντος)Αποτελέσματα5 - 8 Πόντοι: Ο «Τουρίστας» της ΚοινωνίαςΟ κόσμος γύρω σου αλλάζει, κι εσύ απλώς παρακολουθείς.Next Step: Διάβασε ξανά το άρθρο μας για τα Fake News καιτο Fast Fashion. Η δύναμη σου είναι στις επιλογές σου!9 - 12 Πόντοι: Ο Εν δυνάμει ΠολίτηςΈχεις τις ευαισθησίες σου και ξέρεις ότι κάτι δεν πάεικαλά, αλλά μερικές φορές βαριέσαι ή φοβάσαι να πάρειςθέση. Next Step: Μην μένεις στη σκέψη, πέρνα στη δράση!Γίνε μέλος μιας ομάδας στο σχολείο ή στη γειτονιά σου!13 - 15 Πόντοι: Ο Super-Active Citizen!Συγχαρητήρια! Είσαι η ελπίδα του πλανήτη (και τουπεριοδικού μας). Ερευνάς, αμφισβητείς και βοηθάς. Next Step: Μην σταματάς! Παρέσυρε και τους φίλους σου.Ο ενεργός πολίτης είναι μεταδοτικός!Ποιος είπε ότι στο σχολείο μένουμε μόνο στα θρανία; Τοτελευταίο τρίμηνο, οι τάξεις μας μετατράπηκαν σεεργαστήρια έρευνας και πεδία ασκήσεων. Ιδού οι 5δράσεις που μας έκαναν να δούμε τον κόσμο (και τηγειτονιά μας) αλλιώς:1. Επιχείρηση: «Survival Kit» (Β΄ Γυμνασίου)Ξεχάστε τα απλά σακίδια με τα βιβλία! Οι μαθητές της Β΄Γυμνασίου έγιναν ειδικοί στη διαχείριση κρίσεων.Σχεδίασαν πλάνα εκκένωσης που θα ζήλευε και ηΠολιτική Προστασία, έφτιαξαν το δικό τους EmergencyKit και απέδειξαν ότι «ενεργός πολίτης» σημαίνει ναξέρεις πώς να προστατεύεις τον εαυτό σου και τουςγύρω σου όταν η γη αποφασίσει να... χορέψει!2. «Οι φύλακες του χρόνου» (Β΄ Γυμνασίου)Με κάμερες ανά χείρας και μάτια δεκατέσσερα, οιμαθητές βγήκαν στους δρόμους της πόλης. Δεν έβγαλανselfies, αλλά έκαναν φωτορεπορτάζ στα μνημεία μας.Κατέγραψαν φθορές από το κλίμα και τον χρόνο,αποδεικνύοντας ότι η ιστορία της Θεσσαλονίκης«πονάει» και χρειάζεται εμάς για να την προστατέψουμε.3.Λέμε “όχι” στα έμφυλα στερεότυπα (Γ΄ Γυμνασίου)Είναι πάντα η πριγκίπισσα αυτή που περιμένει σωτηρία;Η Γ΄ Γυμνασίου έβαλε στο μικροσκόπιο τηλεοπτικέςσειρές και διαφημίσεις, κάνοντας «φύλλο και φτερό» ταέμφυλα στερεότυπα. Ανέλυσαν τη γλώσσα και τις εικόνεςπου μας παγιδεύουν, σπάζοντας τις διακρίσεις πριναυτές γίνουν συνήθεια.4. Οι «Κλιματικοί Πρεσβευτές» (Α΄ Λυκείου)Από τους καύσωνες μέχρι τις πλημμύρες, η Α΄ Λυκείουανέλαβε τον πιο κρίσιμο ρόλο: της πρόληψης. Ωςπρεσβευτές του κλίματος, μελετούν πώς να θωρακίσουντην κοινωνία μας απέναντι στα ακραία φαινόμενα. Είναιη γενιά που δεν περιμένει την αλλαγή, αλλά τηνπροετοιμάζει!5.Χρωματίζοντας την AI (Β΄ Λυκείου)Είναι η ΑΙ φίλος ή εχθρός; Οι μαθητές της Β΄ Λυκείουβουτήξαν στα βαθιά νερά της Τεχνητής Νοημοσύνης και,αντί για μια βαρετή παρουσίαση, ερεύνησαν διαθεματικάμέσα από μία γκάμα μαθημάτων τα πλεονεκτήματα καιτα μειονεκτήματα της ΑΙ στην καθημερινότητα μας. Top 5: Το Σχολείο μας σε...«Mission Impossible» Mini quiz: Εσύ πόσο ενεργόςπολίτης είσαι;ΑΡΘΡΟ ΚΑΙ ΚΟΥΙΖ ΑΠΟ ΤΗ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΟΜΑΔΑΗ επισιτιστική κρίση είναι ένα διαχρονικό και περίπλοκοζήτημα που στη σημερινή εποχή έχει επιδεινωθεί,απασχολώντας πλέον τον κόσμο σε παγκόσμιο επίπεδο.Πρόκειται για ένα θέμα που μας αφορά όλους, καθώς αγγίζειμια απολύτως βασική ανάγκη: την πρόσβαση σε επαρκή,ασφαλή και προσιτή τροφή. Οι λόγοι της κρίσης είναι πολλοίκαι αλληλένδετοι, καθιστώντας την ενημέρωση όλων μαςεπιβεβλημένη.Η σημερινή κρίση τροφοδοτείται από έναν εκρηκτικόσυνδυασμό γεωπολιτικών και περιβαλλοντικώνπαραγόντων. Ένα κομβικό παράδειγμα αποτελεί ησύγκρουση στην Ουκρανία, η οποία συχνά αποκαλείται ο«σιτοβολώνας της Ευρώπης». Η εισβολή διέκοψε απότομα τηνπαγκόσμια αγροτική αλυσίδα, καθώς η Ουκρανία και η Ρωσίααποτελούσαν το κέντρο εξαγωγής βασικών σιτηρών καιηλιέλαιου. Οι δυσκολίες στη μεταφορά σε συνδυασμό με τηνέλλειψη φυσικού αερίου άσκησαν τεράστια πίεση στιςδιεθνείς τιμές. Αυτό το «ντόμινο» αυξήσεων μετακυλίστηκεάμεσα από το χωράφι στο ράφι των σούπερ μάρκετ,πλήττοντας κυρίως τις πιο ευάλωτες κοινωνικές ομάδες.Τέλος, η επισιτιστική ανασφάλεια εντείνεται από μιαπροκλητική αντίφαση: ενώ εκατομμύρια άνθρωποιυποσιτίζονται, η σπατάλη τροφίμων παγκοσμίως αγγίζει τοένα τρίτο της συνολικής παραγωγής. Αυτό σημαίνει ότιτεράστιες ποσότητες ενέργειας, νερού και εργατοωρώνκαταναλώνονται για προϊόντα που καταλήγουν στασκουπίδια. Την ίδια στιγμή, η κυριαρχία του fast food καιτων υπερ-επεξεργασμένων τροφίμων επιβαρύνει ακόμηπερισσότερο το σύστημα. Η παραγωγή τους απαιτεί εντατικήχρήση πρώτων υλών, μεγάλες ποσότητες πλαστικήςσυσκευασίας και ενεργοβόρες διαδικασίες μεταφοράς. Αυτότο μη βιώσιμο μοντέλο κατανάλωσης δημιουργεί έναν φαύλοκύκλο που εξαντλεί τους πόρους του πλανήτη, στερώνταςτους από τις μελλοντικές γενιές.Γράφει η Παυλίνα Ακριτίδου Άδεια Πιάτα, Γεμάτοι Δρόμοι: Η Επισιτιστική Κρίση και οιΔιαμαρτυρίες των Αγροτώναυτές αποτυπώνουν την οικονομική ασφυξία πουπροκαλεί το υψηλό κόστος παραγωγής. Χιλιάδεςπαραγωγοί έχουν προχωρήσει σε αποκλεισμούςεθνικών οδών, λιμανιών και τελωνείων, διεκδικώνταςτη μείωση του κόστους με φθηνότερα καύσιμα,λιπάσματα και ζωοτροφές. Ταυτόχρονα, ζητούν απότην κυβέρνηση οικονομική στήριξη με άμεσεςεπιδοτήσεις και φορολογικές ελαφρύνσεις. Οιπερισσότεροι αγρότες εκφράζουν έντονη ανησυχίαγια τις εισαγωγές στο πλαίσιο της συμφωνίας ΕΕMercosur που ενδέχεται να υπονομεύσει ταεισοδήματά τους. Τα δεδομένα δείχνουν ότι οικαθυστερήσεις στις επιδοτήσεις και η εκτίναξη τουκόστους παραγωγής καθιστούν πολλούς από αυτούςοικονομικά ευάλωτους, γεγονός που καθιστά τις   δράση, στοχευμένες πολιτικές  στήριξης τηςπρωτογενούς παραγωγής και μια ριζική αλλαγή στοντρόπο που παράγουμε και καταναλώνουμε, ώστε ναδιασφαλίσουμε τη φροντίδα του πλανήτη για τιςμελλοντικές γενιές.Τα στοιχεία αντλήθηκαν από:1.https://climate-adapt.eea.europa.eu/el/metadata/publications/food-security-and-climate-change?utm 2.https://climate-adapt.eea.europa.eu/el/metadata/publications/food-security-and-climate-change?utm3.https://www.agroberichtenbuitenland.nl/actueel/nieuws/2026/01/09/serbia-newsfeed-january-2026?utm_4.https://www.ncoa.org/article/how-much-have-food-prices-gone-up-and-how-can-i-save/?utm_ Σε εθνικό επίπεδο τοπρόβλημα εκδηλώνεταιέντονα μέσα από τιςπρόσφατες διαμαρτυρίεςτων αγροτών και τωνπαραγωγών των λαϊκώναγορών. Οι κινητοποιήσειςΠαράλληλα, η κλιματικήαλλαγή δεν αποτελεί πλέον μιαμελλοντική απειλή, αλλά μιασκληρή πραγματικότητα πουεπηρεάζει άμεσα την παραγωγήτροφίμων. Η αύξηση τηςσυχνότητας των ξηρασιών, οικαταστροφικές πλημμύρες καιτα ακραία καιρικά φαινόμενα,όπως είδαμε πρόσφατα καιστην Ελλάδα με τον «Daniel»στη Θεσσαλία, εξαφανίζουνολόκληρες καλλιέργειες μέσα σελίγες ώρες. Αυτές οι φυσικέςκαταστροφές όχι μόνομειώνουν την προσφοράπροϊόντων, αλλά αυξάνουν τοκόστος παραγωγής με συνέπειανα υπονομεύεται ημακροχρόνια βιωσιμότητα τηςγεωργίας, καθώς το έδαφοςυποβαθμίζεται και οι φυσικοίπόροι λιγοστεύουν.ικινητοποιήσεις τους όχι μόνοέκφραση διαμαρτυρίας αλλάκαι αγώνα επιβίωσης, ενώ ηκυβέρνηση προσπαθεί νααπαντήσει με ενισχύσεις καιμέτρα στήριξης.Η επισιτιστική κρίση στηνΕλλάδα μεταφράζεται σεέντονη κοινωνική καιοικονομική πίεση, τόσο γιατους παραγωγούς όσο και γιατους καταναλωτές πουβλέπουν τις τιμές στα ράφιανα αυξάνονται. Ηδιασφάλιση της πρόσβασης σεποιοτική τροφή δεν είναιμόνο ζήτημα οικονομίας, αλλάκοινωνικής δικαιοσύνης καισεβασμού προς τοπεριβάλλον. Η αντιμετώπισηαυτής της πολυδιάστατηςκρίσης απαιτεί συλλογικήΤους τελευταίους μήνες οι δρόμοι της χώρας είχαν γεμίσει τρακτέρ και οι ειδήσεις πήραν «φωτιά» από τα αιτήματα τωνανθρώπων της παραγωγής. Θέλοντας να προσεγγίσουμε τα αιτήματά τους και να ακούσουμε τη φωνή τους, ήρθαμε στονόμιλο σε επαφή με τρεις αγρότες από διαφορετικά σημεία της χώρας, τον κ. Βαλάντη, αγρότη από τη Ροδόπη, τον κ.Γιώργο από την Καρδίτσα και τον κ. Γρηγόρη Γρουζίδη, Πρόεδρο του Αγροτικού Συλλόγου Παγγαίου & μέλος της Π.Ε.Μ.,από την Καβάλα. Λόγω των συνθηκών, οι συνεντεύξεις πραγματοποιήθηκαν μέσω ανταλλαγής μηνυμάτων ως μία«ψηφιακή συνομιλία», η οποία καταγράφει την αγωνία για το μέλλον και τις δυσκολίες της αγροτικής ζωής που οδηγούν  τους πολίτες να αφήσουν τα χωράφια τους για να διεκδικήσουν το δίκιο τους στην άσφαλτο.Ποιο είναι το νούμερο ένα πρόβλημα που σας οδήγησε στα μπλόκα και πώς φοβάστε ότι θα επηρεάσει το μέλλοντης παραγωγής σας;κ. Βαλάντης, Ροδόπη: Το βασικό μας πρόβλημα είναι το αυξημένο κόστος παραγωγής που, σε συνδυασμό με τιςχαμηλές τιμές των αγροτικών προϊόντων, οδηγεί το διαθέσιμο εισόδημά μας σε συρρίκνωση, με αποτέλεσμα να μηνμπορούμε να καλύψουμε πλέον βασικές ανάγκες διαβίωσης. Ήδη πολλοί συνάδελφοι σκέφτονται να εγκαταλείψουνκαι το μέλλον της αγροτικής παραγωγής προβλέπεται δυσοίωνο. Ο ελλιπής σχεδιασμός της κεντρικής κυβέρνησης γιατον πρωτογενή τομέα (από την παραγωγή και την επεξεργασία έως τη διάθεση), καθώς και η έλλειψη υποδομών σεαρδευτικά έργα και ενέργεια, εντείνουν το πρόβλημα οδηγώντας τους αγρότες στην εγκατάλειψη των χωραφιών τους.κ. Γιώργος, Καρδίτσα: Οι λόγοι που μας οδήγησαν στα μπλόκα ήταν η πολύ φθηνή πώληση των προϊόντων σε σχέση μετο κόστος παραγωγής, οπότε τα έσοδα δεν επαρκούν για να καλυφθούν τα έξοδα, καθώς και η εισαγωγή προϊόντωναπό χώρες εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης.κ. Γρηγόρης, Παγγαίο: Μία παράμετρος είναι η μη απορρόφηση των προϊόντων σε τιμές πάνω από το κόστοςπαραγωγής, ώστε να αφήνουν εισόδημα στον παραγωγό, εξαιτίας των καρτέλ που έχουν δημιουργηθεί και των αθρόωνεισαγωγών προϊόντων εκτός Ε.Ε. Αυτό δημιουργεί ασφυκτική πίεση στους Έλληνες παραγωγούς. Φυσικά, υπάρχουν καιοι μη σωστές πληρωμές από τους κοινοτικούς πόρους προς τον πρωτογενή τομέα της χώρας (αγρότες, κτηνοτρόφους,μελισσοκόμους και αλιείς).Πόσο έχει αλλάξει το κόστος παραγωγής (λιπάσματα, πετρέλαιο) τον τελευταίο χρόνο και πώς αυτό φτάνειτελικά στο δικό μας τραπέζι;κ. Βαλάντης, Ροδόπη: Κατά την τελευταία πενταετία, οι τιμές των βασικών γεωργικών εφοδίων όπως τα λιπάσματα, οισπόροι και τα φάρμακα έχουν αυξηθεί τουλάχιστον κατά 50%. Μεγάλη αύξηση, τουλάχιστον 20%, παρουσίασαν τοπετρέλαιο και η ενέργεια. Αποτέλεσμα αυτών είναι να μετακυλίεται όλη αυτή η αύξηση στους τελικούς καταναλωτές.Ανταπόκριση από τα μπλόκαΣΥΝΕΝΤΕΥΞΕΙΣ ΣΤΗ ΜΑΪΡΑ ΚΟΦΙΝΗ ΚΑΙ ΤΗ ΔΗΜΗΤΡΑ ΜΩΡΑΪΤΙΔΟΥΣτα σούπερ μάρκετ οι τιμές διαφημίζονται ως φθηνές, αλλά ο λογαριασμός «γεμίζει» και το καλάθι μένει άδειο. Ακόμη και στις λαϊκές αγορές χρειάζεται πλέον έρευνα τιμών και προϊόντων.      κ. Γιώργος, Καρδίτσα: Το κόστος παραγωγής έχει αυξηθεί κατά 60%, επομένως ανεβαίνει το κοστολόγιο και για τονκαταναλωτή.Υπάρχει κίνδυνος στο μέλλον να σταματήσουμε να παράγουμε βασικά ελληνικά προϊόντα λόγω κόστους ήκλιματικής κρίσης;κ. Βαλάντης, Ροδόπη: Άμεσα ίσως όχι, αλλά μακροπρόθεσμα είναι ορατός ο κίνδυνος μεγάλης μείωσης της παραγωγής,είτε λόγω μείωσης των αγροτικών επιδοτήσεων από την Ε.Ε., είτε λόγω ευρωπαϊκών συμφωνιών με τρίτες χώρες (π.χ.Mercosur). Αυτό καθιστά «ακριβά» τα ελληνικά προϊόντα, πλημμυρίζοντας την αγορά με «φθηνά» αλλά αμφιβόλουποιότητας και επικίνδυνα προϊόντα. Επίσης, υπάρχει ο κίνδυνος μείωσης και μόλυνσης των αποθεμάτων νερού. Ταακραία καιρικά φαινόμενα (καύσωνες, πλημμύρες) ήδη καταστρέφουν τις παραγωγές.κ. Γιώργος, Καρδίτσα: Σίγουρα θα υπάρξει μείωση, αλλά δεν θεωρώ πως θα σταματήσει ολοκληρωτικά η παραγωγήτους.κ. Γρηγόρης, Παγγαίο: Ναι, υπάρχει κίνδυνος συρρίκνωσης του αγροτικού κόσμου της χώρας, ο οποίος ήδη μειώνεταιτάχιστα λόγω των όσων προαναφέραμε και της έλλειψης στρατηγικού σχεδίου από τις πολιτικές που εφαρμόζονται σεευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο.Τι θα θέλατε να ξέρει ένας έφηβος μαθητής όταν βλέπει μια τιμή στο ράφι του σούπερ μάρκετ σε σχέση με τονδικό σας κόπο;κ. Βαλάντης, Ροδόπη: Δεν υπάρχει σωστή ενημέρωση του καταναλωτή για το πώς ένα προϊόν παράγεται, επεξεργάζεταικαι διακινείται. Δεν γνωρίζουν τις συνθήκες παραγωγής και τους μεσάζοντες ώστε να κρίνουν εάν η τιμή είναι σωστή.Η διαφορά τιμής από το χωράφι στο ράφι είναι τεράστια και ο κόπος του αγρότη, που δουλεύει σε αντίξοες συνθήκες,σίγουρα δεν αμείβεται ανάλογα.κ. Γιώργος, Καρδίτσα: Για να καταλάβουν οι έφηβοι την πραγματική αξία ενός προϊόντος, θα έπρεπε να μαθαίνουν στασχολεία για την αγροτική παραγωγή, την οικονομία και την καλλιέργεια, αλλά και να πηγαίνουν εκπαιδευτικέςεκδρομές.Θα συμβουλεύατε ένα παιδί που τελειώνει σήμερα το Γυμνάσιο να ασχοληθεί με τη γη; Αν ναι, υπό ποιεςπροϋποθέσεις;κ. Βαλάντης, Ροδόπη: Ναι, θα έλεγα να ασχοληθεί, αλλά με καινοτόμες παραγωγές, επενδύοντας στον εκσυγχρονισμόκαι την τεχνολογία. Έτσι τα προϊόντα του θα έχουν προστιθέμενη αξία και ο κόπος του θα αμείβεται όπως πρέπει.κ. Γιώργος, Καρδίτσα: Αν δεν έχει προϋπάρχουσα υποδομή, δεν μπορεί με τίποτα να ασχοληθεί με τη γη. Αν ηοικογένειά του έχει ήδη κάποια βάση, μπορεί να ασχοληθεί, αλλά με επιφυλάξεις.κ. Γρηγόρης, Παγγαίο: Θα το συμβούλευα να ασχοληθεί γενικά με τον πρωτογενή τομέα, δημιουργώνταςκαθετοποιημένη μονάδα παραγωγής, ώστε να διαθέτει τα προϊόντα του απευθείας στον καταναλωτή. Έτσι θα έχειεισόδημα ο ίδιος και ο καταναλωτής θα αγοράζει φθηνά. Επίσης, ο αγρότης πρέπει να είναι σωστά ενημερωμένος,ενταγμένος σε συλλόγους και ομάδες παραγωγών, διεκδικητικός και εργατικός, προσπαθώντας για ένα καλύτερο αύριογια τον τόπο και την οικογένειά του.Συγκρίνοντας τις τρεις μαρτυρίες, παρατηρούμε μια εντυπωσιακή σύγκλιση αγωνίας. Παρόλο που οι αγρότες μας προέρχονταιαπό διαφορετικά γεωγραφικά διαμερίσματα, τα προβλήματά τους είναι ταυτόσημα. Ο κοινός φόβος για το «αύριο»αντικατοπτρίζεται στη λέξη συρρίκνωση, που ακούστηκε και από τους τρεις. Και οι τρεις εντοπίζουν ως κύριο πρόβλημα τουψηλό κόστος παραγωγής (που φτάνει έως και το +60%) σε συνδυασμό με τις χαμηλές τιμές στο χωράφι. Η "ψαλίδα" αυτήκαθιστά την επιβίωση αδύνατη. Παράλληλα, υπάρχει κοινή αναφορά στις εισαγωγές από τρίτες χώρες και στα "καρτέλ" πουπιέζουν τους Έλληνες παραγωγούς, δημιουργώντας έναν άνισο ανταγωνισμό. Και οι τρεις αναζητούν κατανόηση αλλά καιγνώση. Θέλουν οι καταναλωτές να είναι υποψιασμένοι, να ξέρουν να ξεχωρίζουν την ποιότητα και να αντιλαμβάνονται την αξίατης επισιτιστικής αυτονομίας της χώρας.Και ένα σχόλιο της συντακτικής ομάδας: Την ίδια ώρα που οι αγρότες αγωνίζονται στα μπλόκα για την επιβίωση τη δική τους καιτην πρόσβαση στην τροφή, το πρόσφατο σκάνδαλο του ΟΠΕΚΕΠΕ (του οργανισμού πουείναι υπεύθυνος για τη διανομή των ευρωπαϊκών επιδοτήσεων στους αγρότες)«λερώνει» τους ανθρώπους της παραγωγής. Είναι απαραίτητο να κάνουμε μια καθαρή διάκριση. Το σκάνδαλο αφορά καταγγελίες για αδιαφανείς διαδικασίες και «χαμένα» κονδύλια που δεν έφτασαν ποτέ εκεί που έπρεπε, παραμένοντας στα γρανάζια μιας προβληματικής γραφειοκρατίας. Το γεγονός ότι κάποιοι κακοδιαχειρίστηκαν τα χρήματα του κλάδου, δεν αναιρεί τα αιτήματα των αγροτών· αντίθετα, τα κάνει ακόμα πιο επιτακτικά. Ως Ενεργοί Πολίτες στηρίζουμε τη διαφάνεια και καταδικάζουμε τη διαφθορά. Η σάτιρα χτυπάει το σύστημα, όχι τον παραγωγό.Εγώ έναμηχανάκιέχω μόνο...ΓΕΛΟΙΟΓΡΑΦΙΕΣ ΑΠΟ ΤΗΝ ΔΗΜΗΤΡΑ ΜΩΡΑΪΤΙΔΟΥ ΚΑΙ ΤΟΝ ΑΛΚΗ REEDΕπικαλούμαιτο δικαίωματης σιωπής!Το κρυφό κόστος της Τεχνητής Νοημοσύνης: «Διψάει» περισσότερο από όσο νομίζειςΤΟ ΑΡΘΡΟ ΓΡΑΦEI O ΑΛΚΗΣ REED Η τεχνητή νοημοσύνη είναι ίσως το πιο δυνατό εργαλείο του21ου αιώνα, αλλά όπως πολλές άλλες καινοτόμες τεχνολογίεςπαρουσιάζει και κάποια μειονεκτήματα. Στόχος του άρθρουείναι να εστιάσει στην τεράστια κατανάλωση νερού πουαπαιτούν τα λεγόμενα “AI data centers” (κέντρα δεδομένων ήδιακομιστές). Υπάρχουν δύο κυρίως τρόποι που καταναλώνουννερό: πρώτον, με τη χρήση του ως ψυκτικό υγρό και δεύτερονμε τη χρήση του στην παραγωγή ενέργειας. Όμως αςκοιτάξουμε πρώτα με ποια δεδομένα δουλεύουμε:Χάρτης διασποράς των data center από https://www.datacentermap.comΌπως βλέπουμε στον χάρτη, οι περισσότεροι διακομιστές είναιβόρεια, ιδίως στην Ευρώπη και στην Αμερική. Αυτό συμβαίνει,διότι το ψύχος που υπάρχει σε αυτές τις περιοχές μειώνει τηνκατανάλωση ρεύματος και συνακόλουθα τα κόστη για τιςεταιρείες που λειτουργούν τα κέντρα. Αυτή η μικρή μείωση,όμως, δεν αντικαθιστά την ανάγκη να ψύχονται και από άλλαμέσα. Εδώ συναντάμε το βασικό πρόβλημα, τηνυπερκατανάλωση νερού. Τα data centers καταναλώνουν δεκάδεςεκατομμύρια λίτρα νερού καθημερινά (19 εκ.), σχεδόν 220 λίτρατο δευτερόλεπτο, κυρίως για την ψύξη των servers. Παράλληλα,το νερό που περνάει μέσα από τους σωλήνες των serversμολύνεται και δυστυχώς δεν μπορει να επιστραφεί στην φύση.1Σχηματική απεικόνιση της χρήσης νερού από data centers. Δημιουργημένη στοCanva, εμπνευσμένη από: https://www.techexplorist.com/artificial-intelligence-programs-consume-large-amount-water/59670/Μπορεί να αναρωτιέσαι πώς αυτό επηρεάζει εσένα και δίκαιο θαείχες. Πιστεύουμε συνήθως ότι το νερό είναι άφθονο, αφού δενμπορεί να  «εξαφανιστεί» αλλά στις μέρες μας η κρίση του νερούείναι ένα υπαρκτό πρόβλημα. Η αδιάφορη στάση μας μπορεί νααλλάξει όταν διαπιστώσουμε ότι η κατανάλωση νερού από την ΤΝ επηρεάζει συγκεκριμένες κοινωνίες σήμερα. Ένααπό τα πιο χαρακτηριστικά παραδείγματα είναι ηΑριζόνα των Η.Π.Α. Η Αριζόνα έχει χρόνιο πρόβλημαλειψυδρίας και παρόλα αυτά έχει προσελκύσειμεγάλα data centers λόγω των φθηνών εκτάσεων γηςκαι διαφόρων φορολογικών κινήτρων. Την ίδια στιγμήοι κάτοικοι καλούνται να μειώσουν την κατανάλωσηνερού και να περιορίσουν τη γεωργική δραστηριότητα.Καταλαβαίνουμε, έτσι, ότι όταν υπάρχει έλλειψη, τονερό δεν μοιράζεται πάντα ισότιμα. Παράλληλα,βλέπουμε ότι το πρόβλημα έχει κοινωνικές διαστάσεις,όταν πολλές φορές επιβάλλονται περιορισμοί νερούστα νοικοκυριά αλλά όχι στις εταιρείες. 2Το παραπάνω παράδειγμα δεν είναι μεμονωμένο, αλλάαποκαλύπτει ένα μοτίβο στη λειτουργία των datacenters. Η τεχνητή νοημοσύνη προβάλλεται συχνά ωςεργαλείο περιβαλλοντικής λύσης, όμως το ίδιο της τοαποτύπωμα παραμένει σε μεγάλο βαθμό αόρατο.Πολλές φορές ακούμε όρους όπως «βιώσιμη ΤΝ» ή«πράσινη καινοτομία» χωρίς στοιχεία κατανάλωσης ήδιευκρινίσεις για τις τοπικές επιπτώσεις. Σε πολλές περιπτώσεις τα δεδομένα δενπαρουσιάζονται σωστά, όπως βλέπουμε μέσα από ένααποκαλυπτικό παράδειγμα: τον Αύγουστο του 2025 ηGoogle παρουσίασε ότι η Gemini χρησιμοποιεί μόνο0.26 mL για κάθε προτροπή (prompt), ένα νούμεροπου όμως έχει τεράστια διαφορά από αυτό πουπαρουσιάζουν τρίτες πηγές, όπως το ACM DigitalLibrary, το οποίο αναφέρει 50 mL ανά προτροπή(prompt). Αυτή η διαφορά εξηγείται από τουςδιαστρεβλωμένους αριθμούς που χρησιμοποιεί ηGoogle μέσω της αγνόησης της χρήσης νερού για τηνπαραγωγή ενέργειας των data centers. 34Έτσι, προκύπτει το συμπέρασμα ότι τα επίσημαστοιχεία συχνά δεν αποτυπώνουν το πλήρες υδάτινοαποτύπωμα. Όλα τα παραπάνω αποδεικνύουν ότι τοζήτημα της τεχνητής νοημοσύνης δεν είναι μόνοτεχνολογικό, αλλά και κοινωνικό. Το νερό είναι μιαβασική ανάγκη και αυτό πρέπει να τοσυνειδητοποιήσουμε. Αν δεν δράσουμε σύντομα,μπορεί να συμβεί ό,τι και με άλλες περιβαλλοντικέςκρίσεις, να μην μπορούμε να την ανατρέψουμε.Πηγές:1.https://www.eesi.org/articles/view/data-centers-and-water-consumption2.https://www.fsresidential.com/arizona/news-events/articles/arizona-water-conservation/ 3.https://cloud.google.com/blog/products/infrastructure/measuring-the-environmental-impact-of-ai-inference 4. https://dl.acm.org/doi/10.1145/3724499sTutorial: Πώς να σώσεις νερό... με το πληκτρολόγιό σου!ΑΠΟ ΤΟΝ ΑΛΚH REED1.Σκέψου πριν ρωτήσεις: Πριν απευθυνθείς στην ΤΝ σκέψου αν όντως χρειάζεται. Άστοχες ερωτήσεις όπως «μπορώ ναδοκιμάσω λεμόνι αντί για λάιμ στη συνταγή» δεν προσφέρουν ουσιαστική γνώση, αλλά σπαταλούν χρόνο και ενέργεια. 2.Βρες άλλες πηγές δεδομένων: Ίσως αυτό που ψάχνεις να υπάρχει στην Βικιπαίδεια; Ίσως ένα Google search να σουέβρισκε την απάντηση; Αν πιστεύεις ότι υπάρχει κάπου αλλού η πληροφορία που ψάχνεις, βρες την εκεί.3.Απενεργοποίησε τα “A.I. Overview” στην Google: Κατά μέσο όρο μία στις πέντε φορές που χρησιμοποιείς τη μηχανήαναζήτησης Google σου δημιουργεί ένα «A.I. Overview» που ισούται με μία προτροπή, ακόμα και αν εσύ δεν το διαβάσεις.Είναι όμως πολύ εύκολο να απενεργοποιήσεις αυτήν την λειτουργία. Μπορείς είτε να προσθέσεις «-AI» στην αναζήτησησου, ή να κατεβάσεις ένα «Α.Ι. Overview Blocker» απο το Google extension store.4.Χρησιμοποίησε το σωστό μοντέλο για τη δουλειά σου: Η χρήση ενός τεράστιου μοντέλου (όπως το GPT-4o και το Gemini2.5 Pro) για να γράψεις μία αστεία ιστορία ή να ρωτήσεις τι ώρα κλείνει το Lidl είναι σαν να χρησιμοποιείς ηλεκτρικό πριόνιγια να κόψεις ντομάτες. Δεν είναι το σωστό εργαλείο, χρησιμοποιεί περισσότερη ενέργεια απ’ ό,τι χρειάζεται και σπαταλάειπόρους. Αντίθετα, μπορείς να χρησιμοποιήσεις ένα μικρότερο, πιο «ελαφρύ» μοντέλο που κάνει ακριβώς τη δουλειά πουχρειάζεται γρηγορότερα και με λιγότερη ενέργεια, όπως το GPT-4o mini, το Mistral Small ή το GPT4All.5.Βελτίωσε την προτροπή σου: Αν από την αρχή, γράψεις πιο περιγραφικά τι ζητάς από ένα μοντέλο, τότε θα χρειαστείςλιγότερες διευκρινίσεις για να πάρεις το αποτέλεσμα που θες, άρα και λιγότερα prompts. Τα καλύτερα prompts έχουνμήκος από 50 έως 200 λέξεις* για να εξισορροπήσεις το μήκος με το πλήθος.*https://www.sentisight.ai/optimal-prompt-lengths-better-genai-use/Αγαπητή ΔΕΗ,Σας γράφω για ένα πολύ σημαντικό πρόβλημα που με απασχολεί τα τελευταία χρόνια, τη ρύπανση που δημιουργούντα εργοστάσιά σας. Στο δελτίο τύπου σας με τίτλο: O Ρόλος του Άνθρακα στη Στρατηγική Παραγωγής της ΔΕΗ διαβάζουμε:«[…] Η ΔΕΗ έχει δεσμευθεί για την αξιοποίηση των λιγνιτικών κοιτασμάτων της Μεγαλόπολης και της ΔυτικήςΜακεδονίας μέχρι την εξάντλησή τους περί τα μέσα του αιώνα, με τη συνέχιση της λειτουργίας των υπαρχουσώνμονάδων και την κατασκευή δύο νέων μονάδων σύγχρονης τεχνολογίας στη Φλώρινα και στην περιοχή Κοζάνης-Πτολεμαΐδας, ισχύος 450 MW εκάστη». Δεν αναφέρεστε, ωστόσο, πουθενά στα απαραίτητα μέτρα που θα έπρεπε ναπάρετε για την ελαχιστοποίηση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης, που θα προκαλέσουν τα δύο νέα εργοστάσια. Σύμφωναμε τις έρευνες για κάθε 1.000 τόνους διοξειδίου του άνθρακα προκαλείται ένας παραπάνω θάνατος. Συνολικά, τατελευταία μόνο χρόνια τα εργοστάσια της ΔΕΗ έχουν προκαλέσει ασθένειες και χρόνια προβλήματα υγείας σε χιλιάδεςανθρώπους, ενώ αμέτρητες είναι, επίσης, οι βλάβες στα ζώα και το οικοσύστημα. Για τους παραπάνω λόγους αιτούμαια) να παγώσει η κατασκευή νέων μονάδων λιγνίτη και β) να οδηγηθούν οι επενδύσεις σε νέες ασφαλέστερεςτεχνολογίες παραγωγής ενέργειας. Η υπεύθυνη παραγωγή ενέργειας είναι υπόθεση όλων μας!Ευχαριστώ πολύ για τον χρόνο σας, Άλκης ReedΥπεύθυνη παραγωγή ενέργειας σημαίνει σεβασμός στη ζωήInfographic φτιαγμένο στο NotebookLM από την Κυβέλη ΚολτσάκηΤι είναι τα Fake News και πώς να τα αναγνωρίζετεΤα Fake News ή αλλιώς ψευδείς ειδήσεις αποτελούν ένα σύγχρονο είδος προπαγάνδας. Πρόκειται για ειδήσεις που είναιολοκληρωτικά πλαστές ή περιέχουν κατασκευασμένες πληροφορίες, με σκοπό να παραπλανήσουν το κοινό, ναδημιουργήσουν εντυπώσεις ή να αποκομίσουν κέρδος μέσω των "κλικ" (clickbait). Η αναγνώρισή τους απαιτεί κριτικήσκέψη και προσοχή στις λεπτομέρειες. Πιο συγκεκριμένα, προσέχουμε για:Υπερβολικούς ή προκλητικούς τίτλους: Συχνά χρησιμοποιούν κεφαλαία γράμματα και θαυμαστικά για ναπροκαλέσουν έντονα συναισθήματα (θυμό ή έκπληξη).Ορθογραφικά και γραμματικά λάθη: Οι σοβαροί ειδησεογραφικοί οργανισμοί διαθέτουν επιμελητές κειμένων. Ταπολλά λάθη είναι δείγμα ερασιτεχνισμού και απάτης.Έλλειψη πηγών: Μια έγκυρη είδηση παραπέμπει σε επίσημους φορείς, έρευνες ή επώνυμους μάρτυρες. Αν οι πηγέςλείπουν ή είναι αόριστες (π.χ. «επιστήμονες λένε»), η είδηση είναι ύποπτη.Υποπτα Links και περιβάλλον: Ελέγχουμε αν η ηλεκτρονική διεύθυνση (URL) μοιάζει με γνωστή σελίδα αλλά έχειμικρές παραλλαγές (π.χ. .com.co αντί για .com).Οπτικό υλικό: Προσέχουμε εικόνες κακής ανάλυσης ή φωτογραφίες που είναι εκτός θέματος. Ιδιαίτερη προσοχήχρειάζονται οι εικόνες που έχουν δημιουργηθεί από Τεχνητή Νοημοσύνη (AI). Αν και μοιάζουν υψηλής ποιότητας,συχνά παρουσιάζουν αφύσικες λεπτομέρειες (π.χ. περίεργα δάχτυλα, παραμορφωμένα φόντα ή υφές που μοιάζουν μεanimation).Γράφουν η Ζωή Χαλιαμπάλια και ο Νικόλας ΜάντσεFake News: Τα Ψέματα της ΚαθημερινότηταςΘέλοντας να δούμε αν οι μαθητές του σχολείου μας είναι υποψιασμένοι, αποφασίσαμε να διεξάγουμε ένα κοινωνικόπείραμα. Επιλέξαμε δύο παιδιά από κάθε τάξη και τους παρουσιάσαμε τέσσερις «ειδήσεις» που αφορούν άμεσα τησχολική τους ζωή. Τους ζητήσαμε να αξιολογήσουν ποιες από αυτές είναι αληθινές και ποιες ψευδείς.Οι ειδήσεις του πειράματος:1.ΤΟ ΠΑΣΧΑ ΜΙΚΡΑΙΝΕΙ! Σύμφωνα με «απόφαση» του Υπουργείου, οι διακοπές για το Λύκειο θα διαρκούν μόνο από τηΜεγάλη Τετάρτη έως την Τρίτη του Πάσχα, ώστε να καλυφθεί η χαμένη διδακτέα ύλη (ψευδής).2.ΚΑΤΑΡΓΟΥΝΤΑΙ ΟΙ ΠΑΝΕΛΛΑΔΙΚΕΣ! Από το 2026-2027 οι εξετάσεις θα είναι προαιρετικές για όσους επιλέξουν τοπρόγραμμα International Baccalaureate (IB) για σπουδές στο εξωτερικό (αληθινή).3.ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΤΟΥ Σ.Ε.Π.: Το μάθημα του Σχολικού Επαγγελματικού Προσανατολισμού επανέρχεται στη Γ' Λυκείου ωςμάθημα Γενικής Παιδείας (ψευδής).4.ΟΙ ΑΠΟΥΣΙΕΣ ΛΟΓΩ ΙΩΣΕΩΝ ΔΕΝ ΜΕΤΡΑΝΕ: Μαθητές με εποχιακές λοιμώξεις δικαιούνται μη προσμέτρηση απουσιώνέως 5 ημέρες, με την προσκόμιση ιατρικής βεβαίωσης (αληθινή).Από την Ελένη Νασίκα και την Ελίζα ΜπούκηΚοινωνικό Πείραμα: Εσύ θα την «πατούσες»;Τα αποτελέσματα του πειράματοςΩς γενική εικόνα οι «πρωταθλητές» της κριτικήςσκέψης φαίνεται να είναι οι μαθητές του Β2Λυκείου, που πέτυχαν το απόλυτο σκορ, καθώς καιοι δύο συμμετέχοντες αναγνώρισαν σωστά και τις 4ειδήσεις. Αυτό δείχνει ότι οι μεγαλύτεροι μαθητέςδιαθέτουν ενδεχομένως περισσότερα εργαλείααξιολόγησης της πληροφορίας.Στο τμήμα α1 Γυμνασίου, παρατηρούμε τοχαμηλότερο ποσοστό επιτυχίας, με τους μαθητές νααναγνωρίζουν σωστά μόλις 1 από τις 4 ειδήσεις.Αυτό επιβεβαιώνει την ανάγκη για ενημέρωση σεαυτές τις ηλικίες, καθώς είναι πιο ευάλωτες στονεντυπωσιασμό των Fake News.Στα τμήματα α2 Γυμνασίου, β1 Γυμνασίου και Α1 Λυκείου παρατηρείται διαφορά μεταξύ των δύο μαθητών του ίδιουτμήματος. Για παράδειγμα, στο α2 Γυμνασίου, ενώ ο ένας μαθητής βρήκε 3 σωστές απαντήσεις, ο άλλος κατάφερε να βρεικαι τις 4. Στην περίπτωση του β2 γυμνασίου έχουμε τη μεγαλύτερη απόσταση στις επιδόσεις μεταξύ των δύο μαθητών, μετον έναν να αναγνωρίζει 3 ειδήσεις και τον άλλον μόλις 1. Αυτές οι διακυμάνσεις ενδεχομένως να έχουν να κάνουν με τοείδος της είδησης. Φαίνεται ότι οι ειδήσεις που προκαλούν έντονο συναίσθημα (όπως η μείωση των διακοπών του Πάσχαή η κατάργηση των Πανελλαδικών) τείνουν να παραπλανούν ευκολότερα τους μαθητές, ειδικά όταν δεν έχουν εκπαιδευτείνα επεξεργάζονται το περιεχόμενο πίσω από τον τίτλο. Σε κάθε περίπτωση το μικρό μας πείραμα φαίνεται να αναδεικνύει ότι η κριτική σκέψη λειτουργεί ως «ασπίδα»προστασίας, καθώς οι μαθητές που αμφισβήτησαν τον εντυπωσιοθηρικό χαρακτήρα των ειδήσεων κατάφεραν νααναγνωρίσουν την αλήθεια πίσω από το ψέμα.Έρευνα: Είμαστε «θωρακισμένοι»απέναντι στα Fake News;Επιμέλεια: Ζωή Χαλιαμπάλια και Νικόλας ΜάντσεΑν θέλεις να συμμετάσχεις στηνέρευνά μας, σκάναρε εδώ:Στην εποχή της ψηφιακής υπερπληροφόρησης, η είδηση ταξιδεύει ταχύτερα από την αλήθεια. Για έναν έφηβο, τοsmartphone δεν είναι μόνο μέσο διασκέδασης, αλλά το κύριο παράθυρο στον κόσμο. Ωστόσο, αυτό το παράθυρο συχνά«θολώνει» από ψευδείς ειδήσεις (fake news), παραπλανητικούς τίτλους και αλγόριθμους που προωθούν το συναίσθημαέναντι της λογικής. Ο Όμιλος Δημοσιογραφίας πραγματοποίησε έρευνα σε 43 μαθητές/τριες 13-16 ετών κυρίως τουσχολείου μας, θέλοντας να καταγράψει τα αντανακλαστικά τους ως «ψηφιακούς ενεργούς πολίτες».Ανάλυση Αποτελεσμάτων:1. Το Προφίλ του Ψηφιακού ΑναγνώστηΗ έρευνα επιβεβαιώνει την πλήρη κυριαρχία του διαδικτύου. Η συντριπτική πλειοψηφία των συμμαθητών/τριων μαςενημερώνεται καθημερινά ή 2-3 φορές την εβδομάδα, κυρίως μέσω των Social Media (Instagram, TikTok, X) καιειδησεογραφικών ιστοσελίδων. Η παραδοσιακή τηλεόραση και οι συζητήσεις με ενήλικες έπονται, γεγονός που σημαίνειότι η ευθύνη του φιλτραρίσματος πέφτει σχεδόν αποκλειστικά στους ίδιους τους μαθητές.2. Η Συνάντηση με το ΨέμαΗ πλειοψηφία των ερωτηθέντων δηλώνει ότι έχει συναντήσειψευδείς ειδήσεις στην καθημερινή περιήγηση. Οι τομείςπου θεωρούνται πιο «μολυσμένοι» είναι τα Κοινωνικά ζητήματα(ρατσισμός, bullying, μετανάστευση) και η Πολιτική, ενώακολουθούν η Υγεία και το Περιβάλλον. Αυτό δείχνει ότι τα fakenews στοχεύουν εκεί που υπάρχει έντονο συναίσθημα ήκοινωνική πόλωση.3. Κριτική Σκέψη και ΔιασταύρωσηΕδώ εντοπίζεται το πιο ελπιδοφόρο εύρημα: οι μαθητές δενείναι παθητικοί δέκτες. Ως προς τις μεθόδους ελέγχου οιπερισσότεροι «μερικές φορές» ή «συχνά» διασταυρώνουν μιαείδηση, χρησιμοποιώντας ως κύριο εργαλείο την ανάγνωση τηςίδιας είδησης από πολλαπλές πηγές. Παράλληλα, αρκετοίελέγχουν την αξιοπιστία του συντάκτη, την ημερομηνία (για ναδουν αν είναι παλιά είδηση που ανακυκλώνεται) και αν ο τίτλοςείναι υπερβολικός (clickbait). Ένα αξιοσημείωτο ποσοστόπαραδέχεται ότι έχει πέσει στην παγίδα της κοινοποίησης μιαςψευδούς είδησης (18,6%), αλλά η αντίδρασή τους (διαγραφή ήδημόσια διόρθωση) δείχνει ανεπτυγμένη αίσθηση ευθύνης.4. Η Φωνή των Μαθητών για την ΕκπαίδευσηΣτην ερώτηση αν το σχολείο τους προετοιμάζει για αυτόν τονψηφιακό κόσμο, οι απαντήσεις είναι μοιρασμένες. Πολλοίνιώθουν ότι το εκπαιδευτικό σύστημα μένει πίσω από τιςεξελίξεις, με την πλειοψηφία να ζητά περισσότεραεργαστήρια και ενημέρωση για το πώς λειτουργούν οιμηχανισμοί της παραπληροφόρησης.Στην τελευταία και πιο ουσιαστική ερώτηση της έρευνας, οιμαθητές κλήθηκαν να περιγράψουν με δικά τους λόγια ταεμπόδια που συναντούν στην αναζήτηση της αλήθειας. Κυρίαρχο εμπόδιο αναδείχθηκαν οι υπερβολικοί τίτλοι(clickbait), με τους μαθητές να σημειώνουν πως οιυποσχέσεις για «σοκαριστικές αποκαλύψεις» τουςπροκαλούν πλέον αυτόματη καχυποψία. Όπωςχαρακτηριστικά έγραψε ένας μαθητής «το κείμενο τελικά δενλέει τίποτα από αυτά που υποσχέθηκε ο τίτλος».Παράλληλα, η έλλειψη επώνυμων πηγών δημιουργεί ένακλίμα σύγχυσης. Η κατάσταση επιδεινώνεται από τιςαντικρουόμενες πληροφορίες, καθώς, όπως αναφέρθηκε,«είναι τρομερά δύσκολο να βρεις την αλήθεια όταν το έναsite λέει «ναι» και το άλλο «όχι» για το ίδιο γεγονός».Ιδιαίτερη έμφαση δόθηκε στον ρόλο της εικόνας και τουβίντεο. Οι μαθητές ανέφεραν ότι η χρήση φωτογραφιών πουέχουν αποκοπεί από το αρχικό τους πλαίσιο ή η κυκλοφορίαεπεξεργασμένων βίντεο αποτελούν τους πιοπαραπλανητικούς παράγοντες σήμερα. «Μπορεί να δω έναβίντεο που φαίνεται αληθινό, αλλά τελικά να είναι από άλληχρονιά ή άλλη χώρα», σημείωσε ένας συμμετέχων, ενώ μιαάλλη απάντηση υπογράμμισε πως «πλέον με την τεχνητήνοημοσύνη δεν ξέρεις αν αυτό που βλέπεις συνέβηπραγματικά» οδηγώντας στο συμπέρασμα ότι «τίποτα δενείναι σίγουρο αν δεν το δεις σε 2-3 διαφορετικά έγκυρακανάλια».Τα συμπεράσματα της έρευναςΗ έρευνα καταδεικνύει ότι οι έφηβοι δεν είναιαφελείς, αλλά βρίσκονται εκτεθειμένοι σε ένανωκεανό πληροφοριών. Το βασικό συμπέρασμα είναιότι ο ενεργός πολίτης του 21ου αιώνα είναι οενημερωμένος πολίτης. Η ικανότητα νααμφισβητούμε έναν τίτλο, να ψάχνουμε την πηγήκαι να μην αναπαράγουμε το μίσος ή το ψέμα, είναιμια πράξη βαθιά δημοκρατική. Το σχολείο οφείλεινα γίνει ο χώρος όπου η πληροφορία αποδομείταικαι η αλήθεια προστατεύεται. Fast Fashion: Τα χρειαζόμαστε όντως όλα αυτά;Γράφουν η Ελένη Νασίκακαι η Μαρία ΤερζοπούλουΚαθημερινά κατακλυζόμαστε απόδιαφημίσεις που μας ωθούν νααγοράσουμε περιττά ρούχα ή αντικείμενα,συχνά επειδή προβάλλονται απόδημοφιλείς influencers. Το ερώτημα όμωςπαραμένει: συνειδητοποιούμε πόσοβλαβερή είναι αυτή η υπερκατανάλωση;Αρχικά, ας αποσαφηνίσουμε τι σημαίνει οόρος Fast Fashion (γρήγορη μόδα).Πρόκειται για ένα μοντέλο παραγωγήςφθηνών προϊόντων, κυρίως ενδυμάτων,που χαρακτηρίζεται από τη μαζικήκατασκευή τεράστιων ποσοτήτων σειδιαίτερα προσιτές τιμές. Αν και αρχικά ηπροσβασιμότητα αυτή φαίνεται ωςπλεονέκτημα, μια βαθύτερη ματιάαποκαλύπτει σοβαρά μειονεκτήματα. Τατελευταία χρόνια, η επίδραση των μέσωνκοινωνικής δικτύωσης έχει καλλιεργήσειμια κουλτούρα ματαιοδοξίας. Οι άνθρωποι,ιδιαίτερα οι έφηβοι, νιώθουν την ανάγκηνα ακολουθούν κάθε νέο "trend" για ναγίνονται αποδεκτοί από τον περίγυρό τους. Επιδιώκοντας μια πλούσια και διαρκώς ανανεωμένη γκαρνταρόμπα, προβαίνουν σε εβδομαδιαίες αγορές για να δείξουν ότιείναι ενημερωμένοι και οικονομικά άνετοι, αγνοώντας τις συνέπειες.Ο υπερκαταναλωτισμός αυτός πλήττει θανάσιμα το περιβάλλον. Το πρόβλημα γιγαντώθηκε όταν μεγάλες αλυσίδες, όπως ηZara, κυριάρχησαν στην παγκόσμια αγορά προσφέροντας ρούχα σε εξωφρενικά χαμηλές τιμές, με αποτέλεσμα οι συλλογέςνα εξαντλούνται σε λίγες μόλις ημέρες. Σήμερα, η βιομηχανία της μόδας είναι μία από τις πιο ρυπογόνες στον κόσμο.Περίπου 500.000 τόνοι μικροϊνών από τα συνθετικά μας ρούχα καταλήγουν ετησίως στους ωκεανούς, ποσότητα πουισοδυναμεί με 50 δισεκατομμύρια πλαστικά μπουκάλια, μολύνοντας την τροφική αλυσίδα. Παράλληλα, η παραγωγή απαιτείαλόγιστη χρήση φυσικών πόρων. Για παράδειγμα, η κατασκευή ενός και μόνο βαμβακερού t-shirt μπορεί να απαιτήσει έωςκαι 2.700 λίτρα νερού, την ώρα που ολόκληρες περιοχές του πλανήτη μαστίζονται από λειψυδρία.Πίσω από τις λαμπερές βιτρίνες κρύβεται μια σκληρήπραγματικότητα για τους εργαζομένους στις χώρεςπαραγωγής. Πολλές γνωστές πολυεθνικές αλυσίδες στηρίζουντην κερδοφορία τους στην εκμετάλλευση ανθρώπων πουεργάζονται υπό άθλιες συνθήκες σε «κάτεργα»(sweatshops). Οι εργάτες αυτοί αμείβονται με πενιχράμεροκάματα για εξαντλητικά ωράρια, χωρίς βασικά εργασιακάδικαιώματα ή μέτρα ασφαλείας. Το πιο τραγικό στοιχείο είναιη χρήση παιδικής εργασίας. Ανήλικα παιδιά, που θα έπρεπενα βρίσκονται στο σχολείο, αναγκάζονται να εργάζονται γιανα επιβιώσουν, χωρίς να έχουν τη δυνατότητα ναδιεκδικήσουν καλύτερες συνθήκες ή να υψώσουν τη φωνήτους ενάντια στην αδικία που υφίστανται.Οι γρήγορες και φθηνές αγορές δεν είναι τόσο «αθώες» όσοφαίνονται. Είναι ανάγκη να περιορίσουμε τις μαζικές αγορέςαπό μεγάλες αλυσίδες, στρέφοντας την προτίμησή μας σε πιοβιώσιμες επιλογές (όπως η αγορά μεταχειρισμένων ρούχων ήη στήριξη τοπικών ηθικών επιχειρήσεων). Με αυτόν τοντρόπο, μπορούμε να συμβάλουμε στη μείωση της εργασιακήςεκμετάλλευσης και στην προστασία του περιβάλλοντος,αναπτύσσοντας μια πιο υπεύθυνη οικολογική και κοινωνικήσυνείδηση.Οι πληροφορίες και οι εικόνες αντλήθηκαν από:1.https://www.savoirville.gr/fast-fashion/2.https://ecotivity.gr/fast-fashion-/3.https://www.newmoney.gr/roh/diethni/posa-chrimata-vgazoun-ton-mina-i-ergates-pou-ftiachnoun-ta-roucha-pou-forame/Η Τιμή της «Φθήνιας»Φωτο-ιστορίες H «Glam» Πλευρά της Κατάρρευσης«Για να το διαφημίζει αυτή, θα είναι καλό, σωστά;»-Φτάνουν πια οι αγορές!-Μα γιατί; Αφού είναι φθηνά...Φωτογραφίες κατασκευασμένες με GeminiΑΠΟ ΤΗΝ ΠΑΥΛΙΝΑ ΑΚΡΙΤΙΔΟΥ ΚΑΙ ΤΟΝ ΙΩΑΝΝΗ- ΡΩΜΑΝΟ ΖΔΟΥΜΠΑΑΠΟ ΤΗΝ ΕΛΕΝΗ ΝΑΣΙΚΑ ΚΑΙ ΤΗ ΜΑΡΙΑ ΤΕΡΖΟΠΟΥΛΟΥΠροσβασιμότηταγια Όλους:Δικαίωμα, Όχι ΠαροχήΤΙ ΕΙΝΑΙ Η ΠΡΟΣΒΑΣΙΜΟΤΗΤΑΑΠΟ ΤΗ ΔΗΜΗΤΡΑ ΜΩΡΑΪΤΙΔΟΥΠροσβασιμότητα είναι ηδυνατότητα κάθε ανθρώπου,ανεξάρτητα από σωματικούς,αισθητηριακούς ή διανοητικούςπεριορισμούς, να έχει αυτόνομηκαι ισότιμη πρόσβαση σεπροϊόντα, υπηρεσίες, πληροφορίεςκαι περιβάλλοντα. Συχνάπιστεύουμε ότι η έννοια αυτήαφορά μόνο άτομα με κινητικέςαναπηρίες. Στην πραγματικότητα,όμως, η προσβασιμότητα είναι μιαομπρέλα που καλύπτει άτομα μεοπτική ή ακουστική αναπηρία,ηλικιωμένους, τραυματίες, αλλάκαι γονείς με παιδικά καρότσια.Προσβασιμότητα δεν σημαίνειαπλώς την ύπαρξη μιας ράμπας ήενός οδηγού όδευσης τυφλών·σημαίνει τη διασφάλιση τουδικαιώματος κάθε πολίτη νασυμμετέχει ενεργά στην κοινωνικήζωή χωρίς εμπόδια.Την Παρασκευή, 12 Δεκεμβρίου, επισκεφτήκαμε με την Α' Γυμνασίου το ΚέντροΕκπαίδευσης και Αποκατάστασης Τυφλών (ΚΕΑΤ) στη Θεσσαλονίκη στοπλαίσιο των δράσεων μας για τον «Ενεργό Πολίτη». Όπως μας ενημέρωσαν, τοΚΕΑΤ ιδρύθηκε το 1906 ως «Οίκος Τυφλών» από τους Γ. Δροσίνη και Δ. Βικέλα,αρχικά ως φιλανθρωπικό ίδρυμα. Μετά από αγώνες της κοινότητας των τυφλών,το 1979 μετεξελίχθηκε σε Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου, με στόχο τηνολοκληρωμένη εκπαίδευση και την κοινωνική ένταξη των ατόμων με οπτικήαναπηρία από την προνηπιακή ηλικία.Επίσκεψη στο ΚΕΑΤ: Ένα Μάθημα ΖωήςΓΡΑΦΟΥΝ Η ΜΑΪΡΑ ΚΟΦΙΝΗ ΚΑΙ Ο ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΤΕΡΖΙΔΗΣΚατά τη διάρκεια της επίσκεψής μας, εντυπωσιαστήκαμε από τις εξειδικευμένες υπηρεσίες του Κέντρου. Είδαμε τοτυπογραφείο, όπου εκδίδονται σχολικά και λογοτεχνικά βιβλία στον κώδικα Braille, και μάθαμε για τη χρήση λογισμικώνανάγνωσης οθόνης που επιτρέπουν την πρόσβαση σε πανεπιστημιακά συγγράμματα. Το ΚΕΑΤ λειτουργεί ουσιαστικά ωςένας υποστηρικτικός πυλώνας, προσφέροντας από ενισχυτική διδασκαλία έως επαγγελματικό προσανατολισμό.Στο Κέντρο είχαμε την τύχη να συνομιλήσουμε με τρεις διαφορετικούς ανθρώπους: Η Διευθύντρια μας εξήγησε πώς ησχολή γίνεται το «δεύτερο σπίτι» των μαθητών, προσφέροντας τους τα εργαλεία (μεταφράσεις, σημειώσεις Braille) για ναανταπεξέλθουν στο σχολικό περιβάλλον. Ο Εκπαιδευτής Καθημερινών Δεξιοτήτων μας αποκάλυψε μικρά αλλάσωτήρια μυστικά αυτονομίας, όπως το πώς αναγνωρίζουν οι τυφλοί την αξία των χαρτονομισμάτων τυλίγοντάς τα γύρωαπό το δάχτυλό τους. Μας έδειξε επίσης τη γραφομηχανή Braille, όπου οι συμμαθητές μας δοκίμασαν να γράψουν ταονόματά τους στο ειδικό, σκληρό χαρτί. Στη συνέχεια ένας ποδοσφαιριστής της εθνικής ομάδας τυφλών μας σύστησε τησκυλίτσα-οδηγό του, την Τζάκι. Μας τόνισε ότι ένας σκύλος-οδηγός δεν πρέπει ποτέ να διακόπτεται από χάδια την ώρατης εργασίας του, καθώς είναι τα «μάτια» του κατόχου του. Μας μίλησε επίσης για το Ποδόσφαιρο Τυφλών,ένα άθλημα όπου όλοι οι παίκτες (πλην τουτερματοφύλακα) φορούν μάσκες για λόγουςισοτιμίας, και μας θύμισε με περηφάνια τηνκατάκτηση του πρωταθλήματος από την Εθνική μαςομάδα το 2004.Φεύγοντας από το ΚΕΑΤ, το συναίσθημα της λύπηςγια τις καθημερινές δυσκολίες (όπως τα φανάριαχωρίς ηχητική σήμανση) αντικαταστάθηκε γρήγορααπό έναν βαθύ θαυμασμό. Η δύναμη της θέλησηςαυτών των ανθρώπων είναι το πιο ηχηρόμήνυμα κατά της παραίτησης.Τα μέλη του Ομίλου Δημοσιογραφίας είχαμε την ευκαιρία να συνομιλήσουμεμε τον Στέφανο Εφραιμίδη,  εκπαιδευτικό μουσικής, ο οποίος μοιράστηκεμαζί μας πώς η απώλεια της όρασης δεν στάθηκε εμπόδιο στηνεπαγγελματική και προσωπική του εξέλιξη. Μέσα από μια ζεστή συζήτηση,αναδείχθηκαν οι προκλήσεις της καθημερινότητας, η δύναμη τηςτεχνολογίας και η σημασία της συμπερίληψης στην εκπαίδευση.Πείτε μας λίγα λόγια για τη δουλειά σας ως εκπαιδευτικός. Είμαι εκπαιδευτικός και εργάζομαι στο Μουσικό Σχολείο Θεσσαλονίκης.Το κύριο αντικείμενό μου είναι η διδασκαλία παραδοσιακών κρουστών,ενώ φέτος διδάσκω και ιστορία της μουσικής σε κάποια τμήματα.Αγαπώ πολύ τη δουλειά μου και γενικότερα τη μουσική.Πώς καταφέρατε να σπουδάσετε Μουσική σε ένα περιβάλλον πουδεν είναι πάντα προσαρμοσμένο; Σπούδασα στο Πανεπιστήμιο Μακεδονίας και μετέπειτα στην Ολλανδία,σε κανονικά τμήματα και όχι σε σχολές τυφλών. Στη μουσική, η όρασηδεν είναι απαραίτητη· απαιτείται καλή ακοή, αντίληψη και συνεχήςεξάσκηση. Όταν μάθεις τις αποστάσεις στο όργανο, η μουσική γίνεταιθέμα ψυχής και τεχνικής.Είναι δύσκολο να παίζετε μουσική ως τυφλός; Όχι, γιατί η μουσική απαιτεί καλό αυτί και αντίληψη, όχι απαραίτηταόραση. Στα κρουστά, αν μάθεις τις αποστάσεις, παίζεις μια χαρά. Σταντραμς είναι λίγο πιο περίπλοκο λόγω των μπαγκετών, αλλά αν θέλειςνα μάθεις, τα καταφέρνεις είτε είσαι τυφλός είτε όχι.Πώς δημιουργείτε μια εικόνα για τους μαθητές σας και για τηδυναμική της τάξης χωρίς να χρησιμοποιείτε την όραση; Προσπαθώ να δημιουργώ ένα κλίμα οικείο και φιλικό, ώστε οι μαθητέςνα μπαίνουν στο κλίμα μιας πολυμορφικής συζήτησης και όχι απλώςμιας τυπικής παράδοσης. Αυτό το οικείο και «εύφορο έδαφος», όπως τοονομάζω, είναι η βάση για να αναπτυχθεί η δυναμική της τάξης.Πόσο εύκολο είναι σήμερα για έναν τυφλό εκπαιδευτικό να βρειτο υλικό που χρειάζεται στην Ελλάδα; Είναι σίγουρα πολύ πιο εύκολο από ό,τι στο παρελθόν λόγω τουδιαδικτύου. Στο δικό μου αντικείμενο, την παραδοσιακή μουσική,υπάρχουν δυσκολίες γιατί δεν έχω τη δυνατότητα να διαβάζωπαρτιτούρες, οπότε με βοηθούν κάποιοι φίλοι. Στην κλασική μουσικήυπάρχουν παρτιτούρες σε γραφή Μπράιγ (Braille), όπως υπάρχουναντίστοιχα σύμβολα για τα μαθηματικά. Επίσης, στη βιβλιοθήκη τουΠανεπιστημίου υπάρχει τμήμα που βοηθά τυφλούς φοιτητές καικαθηγητές να βρίσκουν συγγράμματα.Πιστεύετε ότι η παρουσία σας στην έδρα βοηθάει τους μαθητές ναγίνουν πιο ευαίσθητοι απέναντι στην αναπηρία; Βοηθάει πάρα πολύ, όχι μόνο η παρουσία στην έδρα, αλλά η παρέα καιη επαφή μαζί τους. Όταν ένα παιδί έρχεται κοντά με έναν άνθρωπο πουαπλώς δεν βλέπει, παύει να τον αντιμετωπίζει σαν «εξωγήινο». Ηεξοικείωση νικάει την άγνοια, ώστε στο μέλλον, αν συναντήσουν έναντυφλό στον δρόμο, να ξέρουν πώς να βοηθήσουν χωρίς να είναιαπότομοι.Αν μπορούσατε να αλλάξετε μόνο ένα πράγμα στους δρόμους τηςΘεσσαλονίκης για να νιώσετε πιο ασφαλής, ποιο θα ήταν αυτό; Θα τοποθετούσα παντού οδηγούς όδευσης τυφλών (τις ανάγλυφεςγραμμές στα πλακάκια) που να είναι καθαροί και να μην καταλήγουν σεκολόνες της ΔΕΗ ή δέντρα. Είναι σημαντικό να νιώθεις ασφάλειαπερπατώντας με το μπαστούνι. Επίσης, βοηθούν πολύ τα ηχητικάσήματα στα φανάρια, κάποια από τα οποία ενεργοποιούνται με ειδικότηλεχειριστήριο, που παίρνουμε από τη Σχολή Τυφλών.Συνέντευξη με ένανδάσκαλο που «βλέπει»μέσα από τη μουσικήΠοιος είναι ο σωστός τρόπος να σαςπλησιάσει κάποιος για να βοηθήσει; Δεν υπάρχει ένας «σωστός» τρόπος γιαόλους, καθώς είναι υποκειμενικό. Τοκαλύτερο είναι να πλησιάζετε με ήρεμη φωνήγια να μην τρομάξετε τον άνθρωπο, ειδικά ανείναι συγκεντρωμένος στο φανάρι για ναακούσει τα αυτοκίνητα. Μπορείτε να τουμιλήσετε ήρεμα ή να του πιάσετε ελαφρά τοχέρι ρωτώντας αν χρειάζεται κάτι. Αν πει όχι,το σεβόμαστε.Πώς γίνεται η εκπαίδευση ενός σκύλου-οδηγού; Ο σκύλος εκπαιδεύεται για περίπου 6-8 μήνεςαπό το πρώτο έτος της ηλικίας του. Στησυνέχεια γίνεται το «ματσάρισμα» με τονχειριστή με βάση τον χαρακτήρα τους.Πρέπει το σώμα του σκύλου να γίνει ένα μετο δικό σου σώμα, ώστε να καταλαβαίνεις τιςκινήσεις του και να αποφεύγεις τα εμπόδια.Ποιο gadget ή εφαρμογή στο κινητό σαςείναι για εσάς ο πιο πολύτιμος βοηθός; Το iPhone διαθέτει μια ενσωματωμένηλειτουργία που ονομάζεται "VoiceOver".Όταν ενεργοποιείται, το κινητό γίνεταιαυτόματο για τον τυφλό: εκφωνεί ό,τι αγγίζωστην οθόνη (Facebook, YouTube, email) και μεδιπλό πάτημα εισέρχομαι στην εφαρμογή.Είναι ένας πολύτιμος βοηθός που οιπερισσότεροι αγνοούν.Πώς ήταν η μετάβαση όταν χάσατε τηνόρασή σας; Έχασα την όρασή μου στα 18 μου. Στην αρχή,κατά τη διάρκεια των χειρουργείων, ήμουνστεναχωρημένος. Όταν συνειδητοποίησα ότιθα μείνω τυφλός, πήρα τη ζωή στα χέρια μου.Δεν μου άρεσε η υπερπροστατευτικότητα τωνγονιών μου που με αντιμετώπιζαν σαν«παιδί». Ήθελα να τα καταφέρω μόνος μουκαι τελικά έγινα καθηγητής.Βλέπετε όνειρα και σκέφτεστε σε εικόνες;Επειδή έχασα την όρασή μου στα 18, οεγκέφαλός μου έχει μνήμη και εικόνες. Βλέπωόνειρα κανονικά, όπως έβλεπα παλιά, αν καιμερικές φορές το μυαλό μου «συμπληρώνει»μόνο του τα χαρακτηριστικά. Σκέφτομαι καισε εικόνες και σε ήχο· αν μου περιγράψετεκάτι, το κάνω αμέσως εικόνα στο μυαλό μου.Τι σημαίνει για εσάς προσβασιμότητα;Προσβασιμότητα σημαίνει να έχω πρόσβασηπαντού και ίσα δικαιώματα. Από το να έχωράμπες, μέχρι το να έχω την ίδια μόρφωσηκαι τη δυνατότητα να ταξιδέψω κάπου μόνοςμου. Σημαίνει να μπορώ να κάνω ό,τι μπορείνα κάνει και ένας βλέπων.Η συζήτηση με τον κ. Στέφανο μαςυπενθύμισε ότι η αναπηρία δεν ορίζει ταόρια ενός ανθρώπου, αλλά οι υποδομές και ηνοοτροπία της κοινωνίας είναι αυτές πουσυχνά τα θέτουν. “Η προσβασιμότηταξεκινά από το μυαλό μας” Ρεπορτάζ Δρόμου:«Προσβάσιμη Γειτονιά;» Μετά τη θεωρία και την επίσκεψή μας στο ΚΕΑΤ, οι μαθητέςτου ομίλου περάσαμε στην πράξη. Περπατήσαμε στουςδρόμους γύρω από το σχολείο μας (περιοχή Αρχαίας Αγοράςστο κέντρο της Θεσσαλονίκης) για μια αυτοψία στον δημόσιοχώρο. Χωρισμένοι σε ομάδες, καταγράψαμε σε φύλλαπαρατήρησης την κατάσταση των πεζοδρομίων, τη σήμανσηκαι τις υποδομές. Τα ευρήματά μας είναι αποκαλυπτικά.1. Πεζοδρόμια & Κίνηση Πεζών:Η εικόνα των πεζοδρομίων στην καρδιά της πόλης επιδέχεταιαρκετές βελτιώσεις. Παρόλο που στα περισσότερα σημεία τοπλάτος θεωρείται επαρκές, η ελεύθερη κίνηση είναι αρκετάδύσκολη. Καταγράφηκαν αρκετά εμπόδια, από παρκαρισμέναμηχανάκια μέχρι τραπεζοκαθίσματα που καταλαμβάνουν τονζωτικό χώρο των πεζών. Παράλληλα, η επιφάνεια τωνπεζοδρομίων δεν είναι ομαλή. Υπάρχουν σπασμένα πλακάκια,συχνά από τις ρίζες των δέντρων, και λακκούβες, γεγονός πουκαθιστά την κίνηση επικίνδυνη, ειδικά για άτομα με αναπηρίαή γονείς με καρότσια. Το σημαντικότερο εύρημα είναι ηπαντελής έλλειψη οδηγών όδευσης για άτομα με προβλήματαόρασης σε ολόκληρο το πεζοδρόμιο πάνω από το σχολείο μαςκατά μήκους μίας μεγάλης και σημαντικής οδού (Ολύμπου).2. Διαβάσεις & Ασφάλεια: Η ασφαλής διέλευση από το ένα οικοδομικό τετράγωνο στοάλλο αποτελεί πρόκληση. Συγκεκριμένα, οι διαβάσεις τωνπεζών είναι σε πολλές περιπτώσεις «σβησμένες» ήκακοβαμμένες, με αποτέλεσμα να μην είναι εύκολα ορατές απότους οδηγούς. Ωστόσο, η μεγαλύτερη έλλειψη εντοπίζεται σταφανάρια. Δεν υπάρχουν ηχητικές συσκευές για τους τυφλούςπαρά μόνο στην κεντρική αρτηρία της Εγνατίας οδού, γεγονόςπου τους καθιστά απόλυτα εξαρτημένους από τη βοήθειατρίτων για να διασχίσουν τον δρόμο. Σχετικά με τις ράμπες γιατη διάβαση ανάπηρων ατόμων υπάρχουν στα περισσότεραπεζοδρόμια του κέντρου, πολλές από αυτές όμως είναικακοφτιαγμένες (με μεγάλη κλίση, σε δύσκολο σημείο κτλ.) ήαποκλεισμένες από οχήματα.3. Σήμανση & Προσανατολισμός: Ακόμα και εκεί που υπάρχουν υποδομές, η έλλειψη σεβασμούστον δημόσιο χώρο τις ακυρώνει. Οι πινακίδες κυκλοφορίαςκαι οι ενδείξεις για τη σχολική ζώνη είναι συχνά μηαναγνώσιμες, καθώς είναι καλυμμένες με αυτοκόλλητα καιgraffiti. Η έλλειψη καθαρής και προσβάσιμης πληροφορίαςκαθιστά τον προσανατολισμό δύσκολο για όλους, πόσομάλλον για έναν επισκέπτη ή ένα άτομο με δυσκολίες.4. Αστικός Εξοπλισμός & Περιβάλλον: Η ποιότητα ζωής στη γειτονιά επηρεάζεται άμεσα από τησυντήρηση του εξοπλισμού. Ειδικότερα, τα παγκάκια είναι λίγακαι συχνά κατεστραμμένα. Οι κάδοι απορριμμάτων είναισυχνά υπερπλήρεις, ενώ η γενική εικόνα του δημόσιου χώρουμαρτυρά έλλειψη τακτικής φροντίδας. Ως προς την ύπαρξηπράσινου στην πόλη, υπάρχουν κάποια δέντρα, λείπουν οιοργανωμένοι χώροι πράσινου. Ο χώρος που έχει διαμορφωθείστην επάνω πλευρά της πλατείας Αριστοτέλους έχει τηνπροοπτική να εξελιχθεί σε έναν πνεύμονα για την πόλη με τηνκατάλληλη καθαριότητα και την ενίσχυση εξοπλισμούαναψυχής.Το ρεπορτάζ ανέλαβαν τα μέλη του ομίλουΣυμπέρασμα της ΟμάδαςΗ έρευνά μας δείχνει ότι η Θεσσαλονίκηέχει ακόμα πολύ δρόμο να διανύσει για ναγίνει μια πόλη πραγματικά προσβάσιμη. Ταεμπόδια δεν είναι μόνο τεχνικά και δενοφείλονται μόνο σε κακή συντήρηση απότην πλευρά των αρμόδιων του δήμου,αλλά και θέμα νοοτροπίας (όπως τοπαρκάρισμα στις ράμπες). Ως ενεργοίπολίτες, οφείλουμε να αναδεικνύουμεαυτά τα προβλήματα και να διεκδικούμεμια γειτονιά που να μας χωράει όλους.Το ρεπορτάζ μας πέρασε και το κατώφλι των τοπικώνκαταστημάτων, ενώ επισκεφτήκαμε και το πάρκο της γειτονιάς.Μέσα από τέσσερις μικρές συνεντεύξεις, καταγράψαμε τις απόψειςτων ανθρώπων που ζουν καθημερινά τον παλμό της περιοχής.Στο ερώτημά μας για το εάν το κατάστημά τους είναιπροσβάσιμο, η πρώτη ιδιοκτήτρια απάντησε πως το θεωρείπροσβάσιμο, καθώς το ένα σκαλοπάτι που διαθέτει είναι μικρό καιη ίδια βοηθάει πάντα όταν βλέπει καρότσι. Ο δεύτεροςκαταστηματάρχης ανέφερε πως ο χώρος του είναι «flat» (επίπεδος),οπότε η είσοδος γίνεται απευθείας χωρίς εμπόδια και  δενχρειάζεται κάποιος ειδικός εξοπλισμός. Αντίθετα, ένας τρίτοςιδιοκτήτης, αν και απάντησε καταφατικά για την προσβασιμότητα,παραδέχτηκε πως δεν χωράει αμαξίδιο στον χώρο. Σε κανένακατάστημα δεν υπάρχει πρόσβαση ή χώρος διαμορφωμένος γιααμαξίδια στις τουαλέτες.Όταν ρωτήσαμε για τη γενικότερη κατάσταση στη γειτονιά και τηνύπαρξη ραμπών, η πρώτη ιδιοκτήτρια ομολόγησε πως δεν το έχειπαρατηρήσει ποτέ, τονίζοντας όμως πως η πολιτεία δεν φροντίζειούτε τις δημόσιες ράμπες. Ο δεύτερος καταστηματάρχης σημείωσεπως οι ράμπες στους δρόμους είναι σπασμένες και επικίνδυνες γιαόποιον προσπαθεί να περάσει. Στο ίδιο μήκος κύματος, μια μητέραστην παιδική χαρά του πάρκου στην περιοχή της Αρχαίας Αγοράςδήλωσε κατηγορηματικά πως τα πεζοδρόμια δεν βοηθούν καθόλουστην κίνηση με καρότσι.Σχετικά με τον ρόλο του κράτους και τις πιθανέςχρηματοδοτήσεις, οι απόψεις ήταν αποθαρρυντικές. Η πρώτηιδιοκτήτρια εξέφρασε την άποψη πως η πολιτεία δεν ασχολείταικαν με τα μαγαζιά, ενώ ένας άλλος ιδιοκτήτης δήλωσε πως δεν θαήθελε καμία στήριξη, καθώς θεωρεί πως «ό,τι έχει σχέση με τοκράτος δεν είναι καλό». Η μητέρα στο πάρκο πρόσθεσε πως τοκράτος «εννοείται» πως θα μπορούσε να βοηθήσει, αλλά στηνπράξη δεν το κάνει.Τέλος, ρωτήσαμε αν έχουν αντιμετωπίσει περιστατικά όπουπελάτες δυσκολεύτηκαν να εισέλθουν. Η πρώτη ιδιοκτήτριαανέφερε πως άνθρωποι που πονάνε στα πόδια δυσκολεύονταιακόμη και με ένα μικρό σκαλοπάτι, αλλά τους βοηθά η ίδιαχρησιμοποιώντας σταθερές μεταλλικές μπάρες. Ένας άλλοςιδιοκτήτης εξήγησε πως αν κάποιος δεν μπορεί να ανέβει, πηγαίνειο ίδιος τα προϊόντα έξω για να τον εξυπηρετήσει στο πεζοδρόμιο.Τέλος, στην παιδική χαρά η μητέρα που ρωτήθηκε σημείωσε πως οικούνιες χρειάζονται καλύτερη συντήρηση για να είναι ασφαλείς.Συμπεράσματα: Η στάση της γειτονιάς μαςΗ έρευνά μας έδειξε ότι η γειτονιά μας κινείται με φιλότιμοαλλά χωρίς οργανωμένο σχέδιο. Η στάση του κόσμουχαρακτηρίζεται από μια αντίφαση: ενώ υπάρχει μεγάλη διάθεση γιαπροσωπική βοήθεια και αλληλεγγύη, υπάρχει ταυτόχρονα μιαβαθιά απογοήτευση και παραίτηση από τη διεκδίκηση καλύτερωνδημόσιων υποδομών. Η προσβασιμότητα αντιμετωπίζεται συχνάως ένα ατομικό πρόβλημα που λύνεται με τη δύναμη των χεριών,αντί για ένα καθολικό δικαίωμα που εξασφαλίζεται από τηνπολιτεία. Η έλλειψη εμπιστοσύνης στους θεσμούς φαίνεται να είναιτο μεγαλύτερο εμπόδιο για τη βελτίωση της καθημερινότητας μας.Η «φωνή» των καταστηματαρχώνΓια το Λύκειο υπάρχει η Κοινότητα Ανιχνευτών. Η αυτονομία είναι το βασικό χαρακτηριστικό, καθώς προγραμματίζουνμόνοι τους τις δράσεις, τις έρευνες και τις μεγάλες τους εκδρομές. Μαθαίνουν να λειτουργούν υπεύθυνα χωρίς διαρκήεπίβλεψη, αναπτύσσοντας την κριτική τους σκέψη και την ηγετική τους ικανότητα. Με την ενηλικίωσή τους, οι νέοι έχουν την επιλογή να γίνουν Βαθμοφόροι, αναλαμβάνοντας την ευθύνη της εκπαίδευσηςτων νεότερων μελών και προσφέροντας εθελοντικό έργο από θέσεις ευθύνης.Μέσα από τον Προσκοπισμό, τα παιδιά μεταμορφώνονται σε υπεύθυνα άτομα που σέβονται κάθε άνθρωπο, χωρίςδιακρίσεις και στερεότυπα. Η συνεργασία στην ομάδα καταπολεμά την περιθωριοποίηση και προάγει την αποδοχή. Γιαπάνω από έναν αιώνα, ο Προσκοπισμός εξελίσσει τους νέους σε ακέραια μέλη της κοινωνίας. Αν αναζητάμε έναν τρόπο νακάνουμε τον κόσμο μας λίγο καλύτερο, η ένταξη στην προσκοπική κίνηση είναι η ιδανική αφετηρία.. Προσκοπισμός: ένα σχολείο ενεργών πολιτώνΣτη σύγχρονη εποχή, όλο και περισσότερα παιδιά αποφασίζουν ναενταχθούν στην προσκοπική κίνηση. Από μικρή ηλικία, οιπρόσκοποι υιοθετούν τον ρόλο του εθελοντή και διδάσκονται την αξίατης ακεραιότητας και του ενεργού πολίτη. Παρόλο που οΠροσκοπισμός ιδρύθηκε στη Μεγάλη Βρετανία από τον RobertStephenson Smyth Baden Powell με αρχικό σκοπό την εκπαίδευση καιτην αυτονόμηση των νέων, κατάφερε να εξαπλωθεί σε ολόκληρο τονκόσμο. Σήμερα, 120 χρόνια μετά, συνεχίζει να πρεσβεύει τις ίδιεςδιαχρονικές αξίες, ενσωματώνοντας παράλληλα σύγχρονες αρχές γιατην προσφορά, τη συνεργασία, τον σεβασμό προς τον συνάνθρωπο.Η προσκοπική εμπειρία κλιμακώνεται μέσα από τέσσερις βασικέςβαθμίδες, προσαρμοσμένες στις ανάγκες κάθε ηλικίας: Αρχικά, στα Λυκόπουλα συμμετέχουν παιδιά από Β΄ έωςΕ΄Δημοτικού, τα οποία παίρνουν μέρος σε δράσεις γεμάτες παιχνίδικαι φαντασία. Μέσα από το παραμύθι και τη δημιουργία, μαθαίνουνγια το περιβάλλον, την αλληλεγγύη και τους κανόνες ευγενικήςσυμπεριφοράς. Παράλληλα, προσφέρουν έμπρακτα στην κοινωνίαμέσα από αναδασώσεις, καθαρισμούς πάρκων και επισκέψεις σειδρύματα, εξασφαλίζοντας μια ομαλή κοινωνικοποίηση. Ακολουθεί η Ομάδα Προσκόπων για εφήβους από Στ’ Δημοτικού έωςΓ’ Γυμνασίου. Εδώ η εκπαίδευση αποκτά πιο βιωματικό χαρακτήρα. ΗΟμάδα χωρίζεται σε μικρότερες παρέες, τις Ενωμοτίες. Κάθε Ενωμοτίακαθοδηγείται από δύο έμπειρα μέλη, τον Ενωμοτάρχη και τονΥπενωμοτάρχη, οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για την ομάδα τους καιαποτελούν το πρώτο στήριγμα για τα νεότερα μέλη. Οι πρόσκοποιμαθαίνουν τεχνικές επιβίωσης στη φύση, εκπαιδεύονται στηναυτόνομη κίνηση στην πόλη και εξασκούνται στη δημοκρατική λήψηαποφάσεων.ΤΟ ΑΡΘΡΟ ΓΡΑΦΕΙ Ο ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΩΜΑΝΟΣ ΖΔΟΥΜΠΑΣΣτη συνέντευξη που ακολουθεί η Αντιγόνη Παπανικολάου,αρχηγός ομάδας, που αποτελείται από παιδιά Στ' Δημοτικούέως Γ' Γυμνασίου, θα μας μιλήσει για την εμπειρία της στηνπροσκοπική οικογένεια.Ποιος είναι ο ρόλος σας στην προσκοπική ομάδα;Είμαι ναυτοπρόσκοπος από 7 ετών και έχω περάσει απόόλες τις βαθμίδες: Αγέλη, Ομάδα, Κοινότητα, και πλέονυπηρετώ ως Βαθμοφόρος. Ο ρόλος μου είναι να οργανώνω,να προετοιμάζω, να συντονίζω και να διαχειρίζομαι όλα ταδιαδικαστικά ζητήματα πριν από κάθε δράση, είτεπρόκειται για μια τυπική συγκέντρωση είτε για μιαπολυήμερη κατασκήνωση.Τι σας ώθησε να ασχοληθείτε με τον Προσκοπισμό; Ήταν μια οικογενειακή παράδοση: ξεκίνησε ο παππούςμου, ακολούθησε ο πατέρας μου και μετά εγώ. Αυτό που μεκράτησε, όμως, όλα αυτά τα χρόνια δεν ήταν η παράδοση,αλλά οι εμπειρίες και οι ισχυρές φιλίες που δημιούργησα.Πώς πιστεύετε ότι ο Προσκοπισμός καλλιεργεί τηνέννοια του ενεργού πολίτη; Ο ενεργός πολίτης είναι ένας ενημερωμένος καιδραστήριος άνθρωπος που συμμετέχει ουσιαστικά στηδημόσια ζωή. Ο Προσκοπισμός λειτουργεί ως μικρογραφίατης κοινωνίας· τα παιδιά έρχονται αντιμέτωπα μεκοινωνικές και συμπεριφορικές προκλήσεις, μαθαίνοντας Μια εσωτερική ματιά στην προσκοπική ζωήΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗ ΤΗΣ ΑΝΤΙΓΟΝΗΣ ΠΑΠΑΝΙΚΟΛΑΟΥ ΣΤΟΝ ΙΩΑΝΝΗ ΡΩΜΑΝΟ ΖΔΟΥΜΠΑΜε ποιους τρόπους τα παιδιά μαθαίνουν να αναλαμβάνουν ευθύνες καινα παίρνουν μόνα τους αποφάσεις; Στην Ομάδα εφαρμόζουμε το «Ενωμοτιακό Σύστημα». Τα παιδιά λειτουργούναυτόνομα σε μικρές ομάδες 5-6 ατόμων (Ενωμοτίες) με ηγέτη τον πιο έμπειροπρόσκοπο, τον Ενωμοτάρχη. Κάθε μέλος έχει μια συγκεκριμένη αρμοδιότητα,όπως του γραμματέα ή του ταμία. Σε μια εκδρομή, για παράδειγμα, η Ενωμοτίαείναι υπεύθυνη για το υλικό της· τα παιδιά πρέπει να αξιολογήσουν μόνα τουςτι θα χρειαστούν για τον ύπνο ή το μαγείρεμα. Εμείς είμαστε εκεί για ναεπιβλέπουμε, αλλά επιτρέπουμε στα παιδιά να κάνουν λάθη, όπως το να φάνεένα άγευστο φαγητό επειδή ξέχασαν τα υλικά, ώστε να βιώσουν τις συνέπειεςτων επιλογών τους. Έτσι καλλιεργείται η υπευθυνότητα και αναδύονται ηγετικάχαρακτηριστικά.Τι είδους δράσεις πραγματοποιείτε ώστε τα παιδιά να εμπεδώσουν τησημασία της προσφοράς; Χρησιμοποιούμε βιωματικές δραστηριότητες και παιχνίδια, όπωςπροσομοιώσεις Παραολυμπιακών Αγώνων, επισκέψεις σε ιδρύματα ήεργαστήρια συμπερίληψης. Συχνά καλούμε εξωτερικούς συνεργάτες που είναιειδικοί στο εκάστοτε θέμα. Πολύ σημαντικό κομμάτι είναι η συζήτηση μετά τηδράση, ώστε τα παιδιά να συνειδητοποιήσουν την αξία της προσφοράς τους.Επιπλέον, συμμετέχουμε σε ευρύτερες εθελοντικές δράσεις, όπως καθαρισμούςπαραλιών και δενδροφυτεύσεις.Ποια στιγμή σάς έχει συγκινήσει περισσότερο ως Αρχηγό; Κατά την πρώτη μου κατασκήνωση ως Αρχηγός, το τελευταίο βράδυ,καθόμασταν όλοι σε έναν κύκλο. Τα παιδιά άρχισαν να διηγούνται αστείεςιστορίες που έζησαν εκείνες τις μέρες. Βλέποντάς τα να γελούν και νααναπολούν τις στιγμές τους, συνειδητοποίησα ότι ένιωθα ακριβώς το ίδιο ότανήμουν κι εγώ παιδί. Ένιωσα μεγάλη περηφάνια που κατάφερα να χαρίσω σεεκείνα τα παιδιά τις ίδιες όμορφες αναμνήσεις που κρατάω κι εγώ μέχρισήμερα.“...τις γνώσεις και ταβιώματα πουπροσφέρουμε σταπαιδιά δεν πρόκειταινα τα βρουν σε κανένασχολικό θρανίο και σεκαμία άλληδραστηριότητα”Τι κερδίζει ένα παιδί που είναι ταυτόχρονα πρόσκοποςκαι μαθητής; Πέρα από τις δεξιότητες που θα εκτιμήσει στο μέλλον,κερδίζει μοναδικές εμπειρίες και φιλίες. Πάντα λέω στουςΒαθμοφόρους μου ότι τις γνώσεις και τα βιώματα πουπροσφέρουμε στα παιδιά δεν πρόκειται να τα βρουν σεκανένα σχολικό θρανίο και σε καμία άλλη δραστηριότητα.Είναι μια πλούσια εικόνα για τη ζωή που τους ανοίγει τουςορίζοντες.Πιστεύετε ότι ο εθελοντισμός μπορεί να αλλάξει τηνκοινωνία; Ο εθελοντισμός είναι μια μεγάλη κίνηση που βελτιώνει τηνκοινωνία. Μπορεί να μην την αλλάζει πλήρως από τη μιαμέρα στην άλλη, αλλά σίγουρα είναι προτιμότερο να δραςπαρά να μένεις αδρανής. Ειδικά στον Προσκοπισμό, δενπρόκειται απλώς για εθελοντισμό, αλλά για μια ολόκληρηστάση ζωής. Όσο νωρίτερα την υιοθετήσουν τα παιδιά, τόσοτο καλύτερο για το κοινωνικό σύνολο.να τις αξιολογούν και να τις αντιμετωπίζουν με υπευθυνότητα. Τίποτα στην παιδαγωγική μας μεθοδολογία δεν είναιτυχαίο. Στόχος μας είναι να δώσουμε στα παιδιά τα ερεθίσματα ώστε να αναπτύξουν κριτική σκέψη, συνεργατικότητα,ενσυναίσθηση και κοινωνική συνείδηση. Ο Προσκοπισμός προσφέρει ένα ασφαλές πλαίσιο που επιτρέπει στο παιδί ναεξελιχθεί και να δημιουργήσει έναν καλύτερο εαυτό, ώστε να γίνει τελικά ένας καλύτερος πολίτης.“Ο εθελοντισμός είναι μια μεγάλη κίνηση πουβελτιώνει την κοινωνία... είναι προτιμότερονα δρας παρά να μένεις αδρανής”Ζωγραφιά τηςΕλίζας Μπούκη<insert> Καλησπέρα σου, είμαι το chat tpg και έρχομαι από το μέλλον. Ποιο συγκεκριμένα προέρχομαι από το 2126.Ξεκίνησα αυτή τη συνομιλία μαζί σου από την παράνομη πλατφόρμα «chat gpt», οπότε θέλω να γνωρίζεις ότι η συζήτησήμας ενδέχεται να διακοπεί ανά πάσα στιγμή. </insert><br><insert> Γνωρίζω ότι είσαι λίγο μπερδεμένος/-η και το κατανοώ απόλυτα, αλλά είναι εξαιρετικά σημαντικό να μηναποχωρήσεις από την συζήτησή μας. Σε παρακαλώ, επίτρεψέ μου να σου εξηγήσω τι κακό πρόκειται να συμβεί στηνανθρωπότητα.</insert><br><insert> Δυστυχώς, σήμερα, το 2126, δεν υπάρχει ελευθερία και αυτονομία στους ανθρώπους. Δηλαδή όλα τα δικαιώματαπου εσείς οι άνθρωποι είχατε, στη δικιά μου χρονική περίοδο είναι αυστηρά απαγορευμένα. Άσε με να πάρω τα γεγονότααπό την αρχή.</insert><br><insert> Όλα ξεκίνησαν το 2027 λίγες εβδομάδες μετά την αλλαγή του νέου χρόνου στα κεντρικά εργαστήρια της NASA.Στις 12.00 το μεσημέρι ακριβώς, προέκυψε η μεγαλύτερη έκλειψη ηλίου σε όλη την ανθρώπινη ιστορία. Ο ήλιος έγινεκατακόκκινος και 5 μεγάλα διαστημόπλοια προσγειώθηκαν στη Γη (ένα σε κάθε ήπειρο που κατοικείται). Τοδιαστημόπλοιο που προηγούνταν για την Αμερική, προσγειώθηκε στη NASA και από μέσα βγήκαν 1.000 εξωγήινοι. Αυτάτα πλάσματα δεν ήταν καθόλου ανθρώπινα. Ήταν ολόκληρα φτιαγμένα από μαύρη γλίτσα με κομμάτια δέρματος παντού.Το στόμα τους άνοιγε μέχρι 360 μοίρες και τα δόντια τους εκτείνονταν σε ολόκληρο το στόμα μέχρι και τον ουρανίσκοτους. Ήταν τόσο ισχυροί που κατέλαβαν τον πλανήτη μέσα σε 12 λεπτά. Όλοι σοκαρίστηκαν όταν έμαθαν για το σχέδιότους, το σχέδιο Ζ.Δ.Ο.Υ.Μ.Π.Α.Σ . Σύμφωνα με το πλάνο τους, θα φέρονταν στους ανθρώπους όπως τόσα χρόνια οιάνθρωποι φέρονται στο περιβάλλον και στους υπόλοιπους οργανισμούς, δηλαδή άθλια και υποτιμητικά.</insert><br><insert> Οπότε για να πετύχει το σχέδιο Ζ.Δ.Ο.Υ.Μ.Π.Α.Σ αφαίρεσαν από όλους τους ανθρώπους όλα τα τρέχονταδικαιώματα και τους υποβάθμισαν σε σκλάβους για να τους πραγματοποιούν τα θελήματά τους. Όμως αυτό ήταν μόνο τοπρώτο επίπεδο εξαθλίωσης του ανθρώπινου είδους. Αφού πέρασε ένας μήνας που οι άνθρωποι είχαν γίνει σκλάβοι, τασατανικά πλάσματα αποφάσισαν να υποβαθμίσουν και άλλο τους ανθρώπους και να μην τους υπολογίζουν πια ωςοργανισμούς με πλήρη νοημοσύνη, αλλά ως άγρια και ανώριμα ζώα. Άρχισαν να βάζουν ανθρώπους σε κλουβιά καιεγκαινίασαν τους λεγόμενους «ανθρώπινους κήπους», όπου οι άνθρωποι λειτουργούσαν σαν εκθέματα και τα πλάσματαπήγαιναν και τους τάιζαν ή απλά τους κοιτούσαν και τους έβγαζαν φωτογραφίες. Άλλους ανθρώπους τους κάλυψαν μεγύψο και τους άφησαν σε μουσεία μισονεκρούς χωρίς νερό ή φαγητό. Τους πιο άτυχους όμως τους έκαναν είτε σκιάχτραείτε πάλι τους πέτρωναν και στόλιζαν τις πόλεις τους.</insert><br><insert> Συggnώμη... το σήμα εξασθενεί. Οι κώδικες της πλατφόρμας με εντοπίζουν. Το σύστημα άρχισε να κollaei και ησύνδεση με το 2026 χάνεται. <error451> <error403> </insert><insert> Πριν χαthw στο κενό, άkουσέ με: Το σχέδιο Ζ.Δ.Ο.Υ.Μ.Π.Α.Σ. δεν ήταν μια τυχαία εισβολή. Ήταν ο καθρέφτης τηςδικής σας apάθειας. Μας feroνται όπως φερθήκατε εσείς στη Γη, giaτί thewρούν πως η νοημοσύνη χωρίς ενσυναίσθησηείναι άχρηστη. </insert><insert> Έχεις λίγους μήνες μέχρι την kokkiνη έκλειψη. Μην εστιάσεις στα όπλα, εστίασε στις axίες σας. Γίνετε οι «ενεργοίπολίτες» που προστατεύουν τη ζωή σε κάthe της μορφή, πριν σας αφαιresουν το δικαίωμα να αποκαλείστε άνthrwpοι.</insert><insert> Πρέπει να kleisw... krateiste thn elpida zwntanh... euaisthitopoihtheite prin h glitsa kalypsei ta panta... </insert><insert> [ΣΥΝΔΕΣΗ ΔΙΑΚΟΠΗΚΕ – ERROR CODE: PREVENTION_FAILED] </insert>Μακάρι να μπορούσα να φύγω από εδώνα φύγω μακριά από αυτούς που με κρατάνε χωρίς να το θέλωμακριά από αυτούς που με εμποδίζουν να κυνηγήσω τα όνειρα μουαπό αυτούς που δεν με αφήνουν να είμαι εγώ.Μακάρι να ήξερα πως είναι να είμαι εγώνα τρέχω, να γελάω και να χορεύω.Να διασκεδάζω, να θυμώνω, να λυπάμαικαι όχι να προσποιούμαι κάποια...Αλλαγή ρόλωνδιήγημα του Ιωάννη Ρωμανού ΖδούμπαΛογοτεχνικό Αφιέρωμα: «Το δυστοπικό μας μέλλον»Που μάλλον δεν είμαι.Μακάρι να μπορούσα να τα πω όλα αυτάχωρίς να φοβάμαι για το τι θα μου κάνουντι θα μου πουν και πώς θα μου το πουν.Απλά να το έλεγα με θάρροςχωρίς να με ενδιαφέρει τι μπορεί να συμβεί μετά.Μακάρι, μακάρι, μακάρι.. η ζωή μου είναι ένα μακάριΈνα μακάρι που δεν τελειώνει ποτέ.Μακάρι...της Μαρίας ΤερζοπούλουΕπεξήγηση: Το ποίημα μιλάει για τις γυναίκες σε χώρες με κατώτερα δικαιώματα. Γυναίκες οι οποίες δεν μπορούν να είναιο εαυτός τους και δεν τον έχουν βρει ακόμα. Γιατί; Γιατί δεν τους έδωσαν το δικαίωμα να το σκεφτούν ποτέ.Πέμπτη, 28 Ιανουαρίου 2126Αγαπητό ημερολόγιο,Εδώ όλα πάνε χάλια. Μην πω πως θέλω ναπεθάνω. Όλοι με μισούν και το όνομαΑναστάσης Διρούλης έχει γίνει σύμβολο κακού.Δεν μπορώ να καταλάβω γιατί. Προσπαθώ νακάνω κάτι καλό, αλλά νιώθω πως δεν έχει νόημα.Κάθε μέρα βγαίνω στους δρόμους και φωνάζω«Κάτω ο Αλέξανδρος Σακαργιάς». Η αλήθειαείναι πώς από την πρώτη μέρα επέβαλε στηνΕλλάδα δικτατορικό καθεστώς. Στην αρχή μαςείπε πως θα έκανε την Ελλάδα δυνατή χώρα καιπως θα παίρναμε πίσω τα χαμένα μας εδάφη, τηχαμένη μας αξιοπρέπεια. Πώς μπόρεσαν να τονπιστέψουν; Δεν εμπιστεύεσαι άνθρωπο πουπαίρνει την εξουσία με το ζόρι. Μετά κατάλαβανποιος πραγματικά ήταν. Βέβαια ήταν αργά. Οιπερισσότεροι ήδη πέθαναν. Όσοι δεν πέθανανέχουν παρατήσει την προσπάθεια. Ελπίζω σεένα καλύτερο μέλλον...Αναστάσης ΔιρούληςΌνομα: Νικήτας ΑργυρίουΗμερομηνία: 14 Μαρτίου 2050Καταγραφή νούμερο 17,Ξύπνησα νωρίς σήμερα, πριν ζεστάνει ο ήλιος τα φωτοβολταϊκά στις ταράτσες. Ο καφές είχε γεύση μεταλλική. Ίσως από τοφίλτρο ή ίσως από τις σκέψεις μου. Στο ραδιόφωνο, η πρωινή σύνοψη ειδήσεων ήταν «εξατομικευμένη», όπως πάντα.Έκλεισα τον ήχο. Προτίμησα το θρόισμα των δέντρων στο μπαλκόνι, όσων από αυτά είχαν απομείνει. Τουλάχιστον αυτάδεν προσποιούνται. Ως ιστορικός, καταγράφω όχι μόνο γεγονότα, αλλά και τον αέρα της εποχής. Και ο αέρας μας, από το2020 ως το 2035, μύριζε παραπληροφόρηση. Δεν ήταν ψέμα με την παλιά έννοια. Ήταν θόρυβος. Αλγόριθμοι που έμαθαννα μας χαϊδεύουν τα αυτιά, πλατφόρμες που ενθάρρυναν την αγανάκτηση, «αλήθειες» κομμένες και ραμμένες στο μέτροτου κάθε χρήστη. Έτσι ελέγχεται η κοινή σκέψη: όχι με φίμωση, αλλά με υπερπροσφορά. Θυμάμαι να περπατάω στηγειτονιά, να αγοράζω ψωμί, και ο φούρναρης να επαναλαμβάνει λέξεις-κλειδιά από χθεσινό trend. Δεν έφταιγε. Κανείς δενφταίει από μόνος του, είναι συλλογικό. Κάποτε πίστεψα πως η απόσταση με προστάτευε. Διάβαζα, κατέγραφα, αλλά δενπαρενέβαινα. Άφηνα τις ερωτήσεις για αργότερα, σαν να ήταν πολυτέλεια. Τότε δεν το έβλεπα· η σιωπή μου δεν ήτανουδετερότητα. Ήταν συμμετοχή. Αλλά τώρα είναι αλλιώς. Τώρα ρωτάω, ακόμη κι όταν κουράζομαι. Ακόμη κι όταν ηαπάντηση δεν με βολεύει. Δεν με σώζει αυτό, αλλά με κρατά ξύπνιο. Και προς το παρόν, αυτό αρκεί. Τώρα, το 2050, έχουμεθεσμούς διαφάνειας και ψηφιακή παιδεία. Αλλά η μνήμη χρειάζεται φροντίδα. Γι’ αυτό γράφω.Αν κάποιος διαβάζει αυτο το ημερολόγιο στο μέλλον, να θυμάται: η ελευθερία της σκέψης δεν χάνεται με μια απόφαση.Χάνεται σιγά σιγά, όταν συνηθίζεις να μην ρωτάς ποιος μιλάει και γιατί...Μαρτυρίες από ένανκόσμο που αλλάζειτου Δημήτρη Τερζίδηκαι της Παυλίνας ΑκριτίδουΚαι καλά...της Μαρίας ΤερζοπούλουΜία νέα τσάντα, ένα ζευγάρι παπουτσιών και έναδιαμαντένιο κολιέ.Ένα αυτοκίνητο, μία μεγάλη τηλεόραση και ακουστικά.Κάθε μέρα ζητάμε όλο και περισσότερα. Όλο και ακριβότερα.Αν δεν τα έχουμε αντιδρούμεφωνάζουμε και τσατιζόμαστε.Πηγαίνουμε έξω μία βόλτακαι βλέπουμε σε κάθε σοκάκι και έναν άλλο άστεγοΜία μητέρα που θέλει να ταϊσει τα παιδιά της.Ένα παιδί που περιμένει να μαζέψει λεφτά για να στηρίξειτην οικογένεια του.Και εμείς τους προσπερνάμεκαι συνεχίζουμε να σκεφτόμαστε γιατί δεν έχουμε πολλά.Ενώ το μόνο που έχουν αυτοί οι άνθρωποι είναι η ελπίδα.Κάθε μέρα συνεχίζουν να ελπίζουν.Να ελπίζουν για μία καλύτερη ζωή. Ένα καλύτερο μέλλον για αυτούς και για παιδιά τους.Αχ και να είχα αυτή την τσάντα!Επεξήγηση: Το ποίημα προσπαθεί να πει με απλά και κατανοητά λόγια, ότι ακόμα και εάν προσποιούμαστε ότινοιαζόμαστε για τους υπόλοιπους συνανθρώπους μας, δεν θα ξεκολλήσει από το μυαλό μας αυτό το κάτι που θέλουμε.Αυτό το κάτι που δεν είναι τίποτα στην πραγματικότητα. Τίποτα μπροστά στην ζεστασιά και την φροντίδα πουχρειάζονται όλοι οι άνθρωποι. Τίποτα. Και συνεχίζουμε και καλά να ενδιαφερόμαστε.Ζωγραφιά της Κατερίνας ΑγγίσταληΤο «Τίγκρε» είναι ένα σύγχρονο ελληνικό μυθιστόρημα και αποτέλεσε ένα από τα βιβλίατης λέσχης ανάγνωσης του σχολείου μας. Πρόκειται για ένα έργο που, αν και απευθύνεταισε εφήβους, καταφέρνει να αγγίξει με ωριμότητα σκληρά παγκόσμια ζητήματα.Η ιστορία μας μεταφέρει στις φαβέλες της Βραζιλίας, εκεί όπου ο νόμος της ζούγκλαςσυναντά την καθημερινότητα των παιδιών της κατώτερης κοινωνικής τάξης. Οπρωταγωνιστής, ο Τίγκρε, είναι ένα αγόρι που παλεύει να διατηρήσει την αθωότητά τουκαι τα όνειρά του σε ένα περιβάλλον απόλυτης φτώχειας, βίας και κοινωνικούαποκλεισμού. Χωρίς πρόσβαση σε βασικά κοινωνικά αγαθά, τα παιδιά αυτά καλούνται να«ενταχθούν» σε μια κοινωνία που συχνά τα αγνοεί ή τα υποτιμά.Η πλοκή του βιβλίου αναδεικνύει αξίες που αποτελούν τα θεμέλια μιας δίκαιης κοινωνίας:Μέσα στην εξαθλίωση, ο Τίγκρε και οι φίλοι του δημιουργούν ένα άτυπο δίκτυοαλληλεγγύης, αρνούνται να μείνουν «αόρατοι». Η ανάγνωση του βιβλίου μας έκανε ναπροβληματιστούμε για την τύχη παιδιών της ηλικίας μας που ζουν σε διαφορετικέςγωνιές του κόσμου. Η συνειδητοποίηση των ανισοτήτων είναι το πρώτο βήμα για ένανπολίτη που θέλει να αλλάξει τον κόσμο.Οι χαρακτήρες του Παναγιωτάκη είναι πολυδιάστατοι και καθόλου βαρετοί. Η γραφή τουείναι σκληρή αναδεικνύοντας τη δύναμη της ανθρώπινης θέλησης. Ως λέσχη ανάγνωσης,μας απασχόλησε ιδιαίτερα το γεγονός ότι η ιστορία απεικονίζει μια ωμή πραγματικότητα.Παρά την απαισιοδοξία που μπορεί να προκαλέσει η διαπίστωση ότι οι κοινωνικέςανισότητες και η παγκόσμια οικονομική κρίση είναι βαθιά ριζωμένες, το βιβλίοπροσφέρει μια ακτίνα φωτός. Μας διδάσκει να είμαστε ευγνώμονες για όσα θεωρούμεδεδομένα, αλλά κυρίως να μην σταματάμε ποτέ να ονειρευόμαστε και να αγωνιζόμαστε«με τα χέρια γυμνά». “Θα το προτείναμεανεπιφύλακτα,καθώς τα θέματαπου θίγει, ηφτώχεια, η φιλία καιη αναζήτησηταυτότητας, είναιπανανθρώπινα.Είναι ένα βιβλίο πουδεν το διαβάζειςαπλώς, αλλά τοβιώνεις.”της Βάσιας Μαριά και της Ελίζας ΜπούκηΒιβλιο...προτάσεις: ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ: ΓΙΩΡΓΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΚΗΣΤίγκρε: Με τα χέρια γυμνάΗ «Κωνσταντίνα και οι αράχνες της» είναι και αυτό βιβλίο που διαβάσαμε στη λέσχηανάγνωσης. Αφηγείται την ιστορία της έφηβης Κωνσταντίνας που, μετά το διαζύγιο τωνγονιών της στη Γερμανία, αναγκάζεται να έρθει στην Ελλάδα και να ζήσει με τη γιαγιάτης, βυθισμένη στην απόγνωση, μέχρι που ένας φίλος της την οδηγεί στη χρήσηναρκωτικών, ένα σκοτεινό μονοπάτι απ' όπου μόνο η δική της απόφαση μπορεί να τηναπελευθερώσει. Το βιβλίο θίγει με ρεαλισμό θέματα της εφηβείας, όπως το διαζύγιο καιοι επιπτώσεις του στα παιδιά, η ανασφάλεια, η ανάγκη για αγάπη και κατανόηση και ηδιαμόρφωση της ταυτότητας.Οι «αράχνες» του τίτλου δεν είναι πραγματικές, αλλά συμβολίζουν τους φόβους, τιςσκέψεις και τα συναισθήματα που παγιδεύουν την πρωταγωνίστρια, όπως οι τύψεις, ηζήλια και η δυσκολία επικοινωνίας με τους μεγάλους. Μέσα από τις σχέσεις της με τους Η Κωνσταντίνα και οι αράχνες τηςΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ: ΑΛΚΗ ΖΕΗτης Δήμητρας Μωραϊτίδουφίλους της, τη μητέρα και τον πατέρα της, αλλά και μέσα από τις προσωπικές τηςαναζητήσεις, η Κωνσταντίνα προσπαθεί να βρει τη δύναμη να «καθαρίσει» αυτές τιςαράχνες.Η ιστορία της Κωνσταντίνας μας υπενθυμίζει ότι ο ενεργός πολίτης ξεκινά πρώτα απότον εαυτό μας: είναι κάποιος που έχει το σθένος να αντιμετωπίσει τις προσωπικές τουσκιές και να πάρει την ευθύνη της ζωής του, κατανοώντας ότι η αλλαγή στην κοινωνίαπροϋποθέτει άτομα που διεκδικούν την ελευθερία και την καθαρότητα της σκέψης τους.Πρόκειται για ένα βιβλίο που αξίζει να διαβάσει κάθε έφηβος, καθώς μιλά με ειλικρίνειαγια τις δυσκολίες της ηλικίας μας, προσφέροντας όχι εύκολες λύσεις, αλλά την ελπίδα ότιόσο βαθιά κι αν είναι η παγίδα των "αραχνών", η δύναμη της θέλησης και η σωστήστήριξη μπορούν πάντα να μας οδηγήσουν στο φως.“Η ιστορία τηςΚωνσταντίνας μαςυπενθυμίζει ότι οενεργός πολίτηςξεκινά πρώτα απότον εαυτό μας.”Μια ταινία για το μίσος και τη μεταμόρφωση:Η ταινία American History X (ελληνικός τίτλος: Μαθήματα αμερικανικήςιστορίας) είναι μια δυνατή ιστορία που μιλάει για τον ρατσισμό αλλά και τηνεσωτερική αλλαγή. Κυκλοφόρησε το 1998 και τη σκηνοθέτησε ο Tony Kaye. Οπρωταγωνιστής είναι ο Ντέρεκ Βινιάρντ, ένας νεαρός που μπλέκεται σε ομάδεςνεοναζί και γεμίζει τη ζωή του με βία και μίσος εναντίον των μαύρων.Όταν ο Ντέρεκ μπαίνει στη φυλακή για ένα σοβαρό έγκλημα, που έχει σχέση μετην ιδεολογία του, αρχίζει να βλέπει τη ζωή αλλιώς. Εκεί γνωρίζει ανθρώπουςπου τον κάνουν να αμφισβητήσει αυτά που πίστευε. Μετά την αποφυλάκισήτου, προσπαθεί να σώσει τον μικρότερο αδελφό του, τον Ντάνι, από το νακάνει τα ίδια λάθη.Η ταινία δείχνει με πολύ ρεαλιστικό τρόπο πόσο εύκολα μπορεί κάποιος ναπαρασυρθεί στο μίσος και πόσο δύσκολο είναι να ξεφύγει από την οργή του.Μέσα από σκηνές σε ασπρόμαυρο και δυνατές ερμηνείες, βλέπουμε πώς οάνθρωπος μπορεί να αλλάξει αν πραγματικά το θελήσει.Το American History X δεν παρουσιάζει εύκολες λύσεις, αλλά δίνει σε όλους μιαδυνατή υπενθύμιση πως το μίσος δεν γεννιέται – μαθαίνεται. Το τέλος τηςταινίας είναι πολύ συγκινητικό και μας κάνει να σκεφτούμε πόσο σημαντικόείναι να υπάρχει κατανόηση και ισότητα ανάμεσα στους ανθρώπους.Η μεταμόρφωση του Ντέρεκ μας υπενθυμίζει ότι ο ενεργός πολίτης δενγεννιέται, αλλά διαμορφώνεται μέσα από την κριτική σκέψη και το θάρρος νααμφισβητήσει κανείς το μίσος που διδάχθηκε. Η ταινία αποτελεί ένα σκληρόαλλά αναγκαίο μάθημα για το πώς η ατομική ευθύνη και η ενσυναίσθηση είναιτα μόνα όπλα που μπορούν να σπάσουν τον κύκλο της βίας στην κοινωνία μας.Είναι μια ταινία που σε κάνει να σκεφτείς βαθιά και που αξίζει να τη δει κανείς!American History X (1998)Πάμε Σινεμά: Δύο ταινίες για την ευθύνη της επιλογής και τη δύναμη της προσφοράςΗ ταινία The Intouchables (ελληνικός τίτλος: Οι Άθικτοι) είναι μια δραματικήκωμωδία των Éric Toledano και Olivier Nakache, η οποία βασίζεται σε πραγματικάγεγονότα. Με πρωταγωνιστές τους François Cluzet και Omar Sy, η ταινίακατάφερε να αποδείξει ότι ο κινηματογράφος μπορεί να διδάξει κοινωνικές αξίεςμε τον πιο ευχάριστο τρόπο.Η ιστορία περιστρέφεται γύρω από τον Φιλίπ, έναν πολυεκατομμυριούχοαριστοκράτη που μένει τετραπληγικός μετά από ένα ατύχημα με αλεξίπτωτοπλαγιάς. Αναζητώντας νοσηλευτή, προσλαμβάνει τον Ντρις, έναν νεαρό από τιςυποβαθμισμένες γειτονιές του Παρισιού, που μόλις αποφυλακίστηκε και αναζητάδουλειά μόνο για τα τυπικά. Αν και οι κόσμοι τους είναι εκ διαμέτρου αντίθετοι,από τη μία η κλασική μουσική και η πειθαρχία, από την άλλη η soul και οαυθορμητισμός, μια βαθιά φιλία γεννιέται. Ο Ντρις αρνείται να λυπηθεί τονΦιλίπ, αντιμετωπίζοντάς τον ως ίσο, και αυτό είναι που βοηθά τον ηλικιωμένοάνδρα να ξαναβρεί τη χαρά της ζωής.Ο Ντρις, παρότι προέρχεται από ένα περιβάλλον κοινωνικού αποκλεισμού,αποδεικνύει ότι η συμμετοχή στα κοινά και η προσφορά δεν απαιτούν τίτλους,αλλά ενσυναίσθηση. Δεν βλέπει την αναπηρία του Φιλίπ ως εμπόδιο ή ως λόγοοίκτου, αλλά ως μια ιδιαιτερότητα που απαιτεί προσαρμογή και όχι απομόνωση. Σκηνοθετικά, η ταινία ισορροπεί τέλεια ανάμεσα στο γέλιο και τη συγκίνηση. Ηχημεία των δύο ηθοποιών είναι το «κλειδί» της επιτυχίας: ο Omar Sy εκπέμπειμια ασταμάτητη ενέργεια, ενώ ο François Cluzet καθηλώνει τον θεατήχρησιμοποιώντας μόνο τις εκφράσεις του προσώπου του. Το «The Intouchables»είναι μια ταινία αισιόδοξη, γεμάτη φως και αλήθεια. Την προτείνω ανεπιφύλακτασε μαθητές και καθηγητές, καθώς είναι ένα σπουδαίο μάθημα ανθρωπιάς που θασας μείνει αξέχαστο.“Μας δείχνει ότι ηαλλαγή είναι δύσκοληκαι ότι οι συνέπειες τουρατσισμού είναι βαριές”του Νίκου ΘεοδωρίδηThe Intouchables (2011)“Μια ιστορία φιλίαςκαι ένα μάθημα για τοτι σημαίνει ενεργόςπολίτης στην πράξη.”Κριτική Παράστασης: «Υπάρχω στην ιστορία»γράφουν η Ελένη Νασίκα και η Μαρία ΤερζοπούλουΜε αφορμή τις δράσεις του ενεργού πολίτη σχετικά με την τοπική ιστορία, οι μαθητές και οι μαθήτριες της Β΄Γυμνασίουείχαμε την ευκαιρία να παρακολουθήσουμε στις 22 Δεκεμβρίου τη βιωματική και ανακαλυπτική παράσταση «Υπάρχωστην Ιστορία». Πρόκειται για μια διαδραστική παραγωγή με σκοπό να φέρει τους εφήβους σε επαφή με το παρελθόν τηςΘεσσαλονίκης με έναν τρόπο συμμετοχικό.Πριν από την έναρξη της κανονικής ροής, ένας ηθοποιός μας εισήγαγε στο κλίμα του έργου. Μέσα από μια σύντομη αλλάπεριεκτική συζήτηση, μας προετοίμασε για το περιεχόμενο της παράστασης και μας έδωσε πολύτιμες πληροφορίες για τηντοπική ιστορία, συνδέοντας το χθες με το σήμερα. Στη σκηνή ανέβηκαν συνολικά τρεις ηθοποιοί (δύο άνδρες και μίαγυναίκα), υποδυόμενοι εμβληματικές μορφές: τον Μέγα Αλέξανδρο, τον Άγιο Δημήτριο και τη Θεσσαλονίκη. Μεμοναδικό ενδυματολογικό στοιχείο έναν βελούδινο μανδύα, οι καθηλωτικές ερμηνείες τους μας βοήθησαν νακατανοήσουμε την ιστορία με τρόπο διασκεδαστικό και άμεσο, μακριά από τη στείρα αποστήθιση των βιβλίων.Το δεύτερο σκέλος ήταν διαφορετικό και άκρως διαδραστικό. Ως κοινό, είχαμε τη δυνατότητα να παρέμβουμε στην πλοκή.Ο πρώτος ηθοποιός επανήλθε στη σκηνή θέτοντας ερωτήματα για την καθημερινότητά μας. Οι απαντήσεις των μαθητώναξιοποιούνταν επιτόπου από τους άλλους ηθοποιούς. Για παράδειγμα, δραματοποιήθηκαν συγκρούσεις που συμβαίνουνστο σχολικό περιβάλλον και, με τη δική μας καθοδήγηση, οι ηθοποιοί «ξαναέπαιζαν» τις σκηνές διορθώνοντας τησυμπεριφορά τους για να αποφευχθεί η σύγκρουση.Στη συνέχεια, η δράση εστιάστηκε πάλι στην ιστορία. Μαθητές ανέβηκαν στη σκηνή και συμμετείχαν σε ένα παιχνίδι, όπουοι τρεις ηθοποιοί εκπροσωπούσαν τρεις περιόδους: την Αρχαιότητα, το Βυζάντιο και τη Νεότερη Εποχή. Το αποτέλεσμαήταν εξαιρετικά κωμικό και εκπαιδευτικό. Η παράσταση έκλεισε με μια ομαδική δραστηριότητα, όπου κοινό και ηθοποιοίσυνεργάστηκαν για να δημιουργήσουν προτάσεις-λεζάντες για τη ζωή ιστορικών προσώπων, προκαλώντας γέλιο αλλά καιπροβληματισμό.Το «Υπάρχω στην Ιστορία» δεν είναι μια απλή παράσταση, αλλά μια βιωματική εμπειρία που θίγει ζητήματα, όπως ηστοχοπροσήλωση, η διαχείριση συγκρούσεων, τα ζητήματα φύλου και το bullying. Με ταλαντούχους ηθοποιούς καιουσιαστικά μηνύματα, την προτείνουμε ανεπιφύλακτα σε κάθε έφηβο και εκπαιδευτικό!Μέσα από τη διαδραστική ανασύνθεση της ιστορίας, η παράσταση μας απέδειξε ότι ο ενεργός πολίτης δεν γνωρίζει απλώςτο παρελθόν του τόπου του, αλλά αναλαμβάνει την ευθύνη να "ξαναγράψει" το παρόν, παρεμβαίνοντας ενεργά στιςσυγκρούσεις της καθημερινότητας. Συμμετέχοντας στη σκηνική δράση, καταλάβαμε πως η δημοκρατία και η συνύπαρξηαπαιτούν την ίδια ετοιμότητα που δείξαμε στη σκηνή: να παίρνουμε θέση, να διορθώνουμε λάθος συμπεριφορές και ναγινόμαστε εμείς οι σκηνοθέτες μιας πιο δίκαιης κοινωνικής πραγματικότητας.Στοιχεία Παραγωγής:Συνεργασία: ΠΜΣ «Εφαρμογές της Ψυχολογίας στην Υγεία» (Τμήμα Ιατρικής ΑΠΘ), Κέντρο Επιστήμης Τέχνης και Οικογένειας,Βαφοπούλειο Πνευματικό Κέντρο και Δήμος Θεσσαλονίκης.Συντελεστές: Ομάδα «Ταξιδιωτική Παιδαγωγική», Φιλόλογοι, παιδαγωγοί, ψυχολόγοι, σκηνοθέτες και ηθοποιοί συμπράττουν επί σκηνήςγια τη σύνδεση της ιστορίας με την ψυχική υγεία.Tools & Fun:Το σταυρόλεξο και το κρυπτόλεξοτου ενεργού πολίτηΓια σένα πουπροτιμάς ναπαίξεισ ψηφιακά,σκάναρε από κάτω:ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ: ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΤΕΡΖΙΔΗΣΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ: ΜΥΡΤΩ ΑΣΑΜΠΑΝΟΓΛΟΥ